В соответствии с подпунктом 2 пункта 8 Положения о Министерстве Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 11 июля 2004 г. № 8681, приказываю:

1. Утвердить прилагаемый Устав подразделений пожарной охраны.

2. Признать утратившими силу приказы МЧС России от 05.04.2011 № 167 "Об утверждении Порядка организации службы в подразделениях пожарной охраны" (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 25 мая 2011 г., регистрационный № 20868), от 14.12.2011 № 760 "О внесении изменений в Порядок организации службы в подразделениях пожарной охраны, утвержденный приказом МЧС России от 05.04.2011 № 167" (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 27 января 2012 г., регистрационный № 23037) и от 08.04.2014 № 175 "О внесении изменения в Порядок организации службы в подразделениях пожарной охраны, утвержденный приказом МЧС России от 05.04.2011 № 167" (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 6 июня 2014 г., регистрационный № 32614).

Министр	В.А. Пучков
------------------------------

1 Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 28, ст. 2882; 2010, № 51, ст. 6903; 2012, № 6, ст. 643, 2013, № 52, ст. 7137; 2017, № 13, ст. 1913.

------------------------------

Зарегистрировано в Минюсте РФ 22 марта 2018 г.
Регистрационный № 50452

УТВЕРЖДЕН
приказом МЧС России
от 20.10.2017 г. № 452

Устав
подразделений пожарной охраны
I. Общие положения
1. Настоящий Устав подразделений пожарной охраны1 определяет порядок организации и несения караульной службы в подразделениях всех видов пожарной охраны2.

------------------------------

1 Далее - "Устав".

2 Статья 4 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 69-ФЗ "О пожарной безопасности" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1994, № 35, ст. 3649; 2004, № 35, ст. 3607; 2009, № 48, ст. 5717; 2016, № 1, ст. 68).

------------------------------

2. Караульная служба организуется в подразделениях пожарной охраны3 для обеспечения готовности личного состава, мобильных средств пожаротушения, пожарного оборудования и аварийно-спасательного инструмента, снаряжения, средств связи и огнетушащих веществ4 подразделений к действиям по тушению пожаров и проведению аварийно-спасательных работ5, профессиональной подготовки личного состава подразделений.

------------------------------

3 Далее - "подразделения".

4 Далее - "техника и вооружение".

5 Далее - "боевые действия по тушению пожаров".

------------------------------

3. Должностными лицами подразделения, осуществляющими караульную службу, являются:

начальник подразделения и его заместитель (заместители)6;

------------------------------

6 Далее - "руководство подразделения".

------------------------------

личный состав служб обеспечения;

личный состав, к функциональным обязанностям которого отнесено проведение пожарно-профилактического обслуживания;

личный состав, к функциональным обязанностям которого отнесено проведение боевых действий по тушению пожаров7.

------------------------------

7 Далее - "караул".

------------------------------

4. Подразделения, имеющие на вооружении пожарные (пожарно-спасательные, аварийно-спасательные) автомобили8, могут размещаться в зданиях пожарных депо (пожарно-спасательных комплексах)9.

------------------------------

8 Далее - "ПА".

9 Далее - "пожарное депо".

------------------------------

Подразделения, имеющие на вооружении пожарные поезда, могут размещаться в вагонах указанных поездов или в зданиях, приспособленных для несения караульной службы и размещенных вблизи места дислокации (стоянки) пожарных поездов.

Подразделения, имеющие на вооружении пожарные суда (пожарные корабли, пожарные катера)1, могут размещаться в зданиях пожарных депо или на плавбазах (дебаркадерах), расположенных у причалов пожарных кораблей.

------------------------------

1 Далее - "пожарный корабль".

------------------------------

5. При размещении подразделений в зданиях, указанных в пункте 4 настоящего Устава, для размещения дежурного караула должны быть предусмотрены:

гаражный бокс для ПА (причал - для пожарных кораблей);

караульное помещение;

помещение для отдыха личного состава;

учебный класс;

обслуживающий пост (база) газодымозащитной службы2;

------------------------------

2 Далее -"ГДЗС".

------------------------------

рукавный пост (рукавная база);

пост технического обслуживания техники;

спортивная комната;

пункт связи подразделения3;

------------------------------

3 Далее - "ПСЧ".

------------------------------

санитарно-бытовые помещения (комната приема пищи, душ, раздевалка, туалеты);

служебные кабинеты должностных лиц подразделения;

другие технические и вспомогательные помещения.

Допускается совмещение помещений дежурного караула, близких по своему функциональному предназначению.

6. В целях обеспечения задач, возложенных на караульную службу, исходя из особенностей района (подрайона) выезда подразделения, на территории пожарного депо может быть предусмотрено размещение учебных объектов (теплодымокамера, полоса психологической подготовки, учебная башня), а также зданий и сооружений хозяйственного назначения. Состав учебных объектов, зданий и сооружений, размещаемых на территории пожарного депо, и их площади определяются техническим заданием на проектирование.

Иные требования к пожарным депо установлены статьей 77 Федерального закона от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ "Технический регламент о требованиях пожарной безопасности"4.

------------------------------

4 Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, № 30, ст. 3579; 2012, № 29, ст. 3997; 2017, № 31, ст. 4793.

------------------------------

7. Несение караульной службы дежурным караулом подразделения осуществляется непрерывно в течении рабочего дня (суток)5.

------------------------------

5 Далее - "боевое дежурство".

------------------------------

8. Боевое дежурство осуществляется личным составом дежурного караула посредством посменного несения службы.

9. Личный состав отделений на основных и специальных ПА6 выполняет обязанности согласно табелю боевого расчета отделения караула на ПА (приложение № 1 к настоящему Уставу).

------------------------------

6 Далее - "отделения".

------------------------------

10. Продолжительность боевого дежурства и состав дежурного караула в подразделении определяется работодателем на основании законодательных и иных нормативных правовых актов Российской Федерации.

11. Перечень и количество техники, находящейся на боевом дежурстве, определяются работодателем в зависимости от специфики охраняемых объектов, возможностей пожарно-спасательного гарнизона1 и складывающейся оперативной обстановки на территории субъекта Российской Федерации или муниципальных образований.

------------------------------

1 Далее - "гарнизон".

------------------------------

12. Несение боевого дежурства дежурным караулом осуществляется в соответствии с распорядком дня, утвержденным начальником подразделения (приложение № 2 к настоящему Уставу).

13. При осуществлении боевого дежурства должны проводиться следующие мероприятия:

организация профессиональной подготовки личного состава дежурного караула подразделения в соответствии с Порядком подготовки личного состава пожарной охраны2;

------------------------------

2 Приказ МЧС России от 26.10.2017 № 472 (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 12 февраля 2018 г., регистрационный № 50008).

------------------------------

обеспечение постоянной готовности дежурного караула подразделения к проведению боевых действий по тушению пожаров в период боевого дежурства;

оперативно-тактическое изучение района (подрайона) выезда подразделения;

контроль за состоянием противопожарного водоснабжения в районе (подрайоне) выезда подразделения;

организация работы с документами предварительного планирования боевых действий по тушению пожаров;

поддержание связи между подразделениями гарнизона и службами жизнеобеспечения;

техническое обслуживание и ремонт техники и вооружения;

обеспечение охраны помещений и территории подразделения, поддержание в них порядка и выполнение требований пожарной безопасности, а также проведение административно-хозяйственных работ силами личного состава дежурного караула подразделения3;

------------------------------

3 Далее - "внутренний наряд".

------------------------------

восстановление боеготовности отделений после проведения боевых действий по тушению пожаров;

разработка порядка привлечения караулов подразделения, свободных от несения караульной службы, к боевым действиям по тушению пожаров;

иные мероприятия, необходимые для выполнения задач караульной службы.

14. К несению боевого дежурства не допускаются:

лица, не прошедшие индивидуальную подготовку по месту службы и проверку знаний требований охраны труда в установленном порядке4;

------------------------------

4 Постановление Министерства труда и социального развития Российской Федерации и Министерства образования Российской Федерации от 13.01.2003 № 1/29 (зарегистрировано в Министерстве юстиции Российской Федерации 12 февраля 2003 г., регистрационный № 4209) (с изменениями, внесенными приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации и Министерства образования и науки Российской Федерации от 30.11.2016 № 697н/1490 (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 16 декабря 2016 г., регистрационный № 44767).

------------------------------

водители ПА, не прошедшие обучение на право управления транспортными средствами, оборудованными специальными звуковыми и световыми сигналами;

лица, находящиеся в состоянии алкогольного, наркотического или токсического опьянения;

лица, имеющие медицинские противопоказания к исполнению своих должностных обязанностей;

лица, нарушающие правила охраны труда.

Допускается привлечение вновь назначенных лиц, завершивших теоретический курс индивидуальной подготовки и сдавших зачеты по правилам охраны труда, к обеспечению охраны помещений и территории подразделения, поддержанию в них порядка, проведению административно-хозяйственных работ.

15. Дежурный караул должен обеспечиваться исправной техникой и вооружением.

16. При обнаружении неисправной техники и вооружения должны приниматься меры по их ремонту силами личного состава дежурного караула или немедленной замене.

В случае невозможности немедленного устранения неисправностей пожарно-техническое вооружение заменяется, а техника снимается с боевого дежурства и заменяется резервной, о чем уведомляется диспетчер гарнизона1.

------------------------------

1 Далее - "диспетчер гарнизона".

------------------------------

Решение о замене принимается начальником дежурного караула с последующим уведомлением начальника подразделения и диспетчера гарнизона.

В случае отсутствия или неисправности резервной техники, должностные лица подразделения должны информировать диспетчера гарнизона для принятия им мер по обеспечению пожарной безопасности в районе выезда, за счет сил и средств других подразделений гарнизона.

17. В помещениях дежурного караула должны размещаться табель боевого расчета дежурного караула, расписание занятий, распорядок дня, обязанности лиц внутреннего наряда, условные и графические обозначения техники, правила охраны труда и пожарной безопасности, инструкции.

18. Для отдыха в ночное время личного состава дежурного караула должны устанавливаться кровати (топчаны, кушетки, кресла)2.

------------------------------

2 Требования устанавливаются из расчета 100% обеспеченности штатной численности караула.

------------------------------

19. В раздевалке должны устанавливаться индивидуальные шкафы для размещения одежды и обуви, обмундирования, боевой одежды, снаряжения и предметов личной гигиены3.

------------------------------

3 Требования устанавливаются из расчета 100% обеспеченности всего личного состава дежурных караулов подразделения.

------------------------------

20. В гаражном боксе должны устанавливаться стеллажи для укладки боевой одежды и снаряжения из расчета 100% обеспеченности штатной численности дежурного караула и 100% резерва с учетом усиления службы.

21. В помещениях на стендах должны размещаться описи находящегося в них имущества.

22. На фасаде здания подразделения (пожарном поезде) должны размещаться вывеска с наименованием подразделения и звуковое оборудование для вызова должностных лиц дежурного караула.

23. У фасада здания подразделения допускается установка видеонаблюдения или поста для несения службы дежурными внутреннего наряда.

24. Порядок размещения транспорта личного состава подразделения на территории подразделения определяется начальником подразделения. Транспорт личного состава не должен препятствовать движению техники.

25. Личный состав дежурного караула должен нести караульную службу в установленной по сезону форме одежды. Лица внутреннего наряда должны иметь головные уборы и нагрудный знак лица внутреннего наряда.

26. Личный состав дежурного караула должен находиться в расположении подразделения. Начальник караула имеет право отпускать личный состав из расположения подразделения только для выполнения поручений, связанных с несением караульной службы.

27. Отступление личным составом дежурного караула от выполнения установленного распорядка дня в подразделении не допускается, за исключением случаев выезда для проведения боевых действий по тушению пожаров и пожарно-тактических учений1 (пожарно-тактических занятий2).

------------------------------

1 Далее - "ПТУ".

2 Далее - "ПТЗ".

------------------------------

28. На периоды приема пищи и отдыха в ночное время диспетчера ПСЧ, начальником караула должна обеспечиваться его замена из числа личного состава дежурного караула, допущенного к выполнению обязанностей в качестве диспетчера ПСЧ.

29. Уборка, поддержание чистоты и порядка в помещениях дежурного караула и на территории подразделения, а также выполнение других хозяйственных работ, направленных на обеспечение жизнедеятельности подразделения, производится личным составом дежурного караула.

30. После возвращения дежурного караула с пожара, ПТУ, ПТЗ должны проводиться работы по восстановлению боеготовности подразделения.

Восстановление боеготовности подразделения должно осуществляться непосредственно по прибытии в место постоянной дислокации, не должно превышать 40 минут, и включает:

осмотр состояния подчиненного личного состава;

заправку пожарной техники горюче-смазочными материалами и огнетушащими веществами;

замену неисправного пожарного оборудования, средств индивидуальной защиты органов дыхания и зрения3 и самоспасания пожарных, пожарного инструмента, средств спасения людей, имущества, оборудования и снаряжения, средств связи, обмундирования (боевой одежды, формы одежды), а также замену промокших пожарных рукавов на сухие и их сушка;

------------------------------

3 Далее - "СИЗОД".

------------------------------

техническое обслуживание пожарной техники;

заправку (замену) воздушных (кислородных) баллонов СИЗОД;

зарядку аккумуляторных батарей, средств связи и освещения;

укладку боевой одежды и снаряжения на стеллажи;

мойку пожарной техники.

По завершении указанных мероприятий диспетчеру гарнизона должна сообщаться информация о готовности подразделения к проведению боевых действий по тушению пожаров.

II. Права и обязанности должностных лиц подразделения
31. Начальник подразделения является прямым начальником личного состава караулов подразделения и несет ответственность за организацию караульной службы в подразделении.

32. Начальник (заместитель начальника) подразделения при осуществлении своей деятельности обязан:

знать район (подрайон) выезда подчиненного подразделения, расположение взрывопожароопасных объектов, их пожарную опасность, тактико-технические характеристики техники и вооружения, имеющихся в подразделении;

организовать и контролировать несение караульной службы;

обеспечивать разработку, ведение, своевременную корректировку и обновление, отработку и хранение служебной документации подразделения;

анализировать деятельность личного состава подразделения при несении караульной службы и при проведении боевых действий по тушению пожаров;

устанавливать и осуществлять контроль за поддержанием внутреннего распорядка подразделения;

осуществлять организацию профессиональной подготовки личного состава подчиненного подразделения;

осуществлять контроль за системами связи, обеспечением возможности проезда техники в пределах района (подрайона) выезда подразделения;

знать состояние противопожарного водоснабжения в пределах района (подрайона) выезда подразделения;

изучать деловые и моральные качества личного состава подразделения, вести индивидуально-воспитательную работу с подчиненными;

обеспечивать содержание в постоянной готовности и хранение техники и вооружения, проверять их состояние и вести их учет;

проводить мероприятия по развитию материально-технической базы подразделения;

проводить мероприятия по обеспечению личного состава подразделения боевой одеждой пожарного, специальными защитными костюмами, СИЗОД и другим инвентарным имуществом;

обеспечивать эксплуатацию служебных и бытовых помещений подразделения по назначению, соблюдение в них режима секретности, правил пожарной безопасности и санитарно-гигиенических норм;

обеспечивать и контролировать выполнение правил охраны труда личным составом подразделения при несении им караульной службы и при проведении боевых действий по тушению пожаров;

выезжать на пожары (чрезвычайные ситуации1);

------------------------------

1 Далее - "ЧС".

------------------------------

осуществлять руководство тушением пожара (руководство ликвидацией ЧС), проведением аварийно-спасательных работ1 лично или выполнять действия на порученном ему участке руководителем тушения пожара2 (руководителем ликвидации ЧС3);

------------------------------

1 Далее - "АСР".

2 Далее - "РТП".

3 Далее - "РЛЧС".

------------------------------

обеспечивать изучение и разбор пожаров, происшедших в районе (подрайоне) выезда подразделения, и пожаров, представляющих тактический интерес, происшедших в территориальном гарнизоне;

усиливать караульную службу, а также вносить коррективы в ее организацию, временно изменяя дислокацию постов, дозоров, профилактических участков и секторов;

обеспечивать ведение учета рабочего времени личного состава подразделения;

проверять не менее одного раза в месяц организацию караульной службы в ночное время;

отдавать приказы, распоряжения (устные, письменные), обязательные для исполнения личным составом подразделения, и контролировать их исполнение;

подписывать в рамках своей компетенции документы подразделения;

осуществлять контроль за техническим обслуживанием СИЗОД, правильным ведением документации ГДЗС и своевременным прохождением личным составом подразделения ежегодного медицинского освидетельствования на допуск к работе в СИЗОД;

контролировать выполнение личным составом подразделения правил ношения установленной формы одежды;

изменять, в случае неисправности, состав техники, находящейся в боевом расчете подразделения, за счет имеющейся резервной техники;

запрашивать и получать сведения и оперативную информацию, необходимую для выполнения задач подразделением;

проверять готовность дежурного караула подразделения к проведению боевых действий по тушению пожаров;

применять меры поощрения и налагать дисциплинарные взыскания в отношении подчиненного личного состава в пределах предоставленных прав;

отстранять от выполнения служебных обязанностей личный состав подразделения за нарушение дисциплины и правил охраны труда;

осуществлять контроль за эксплуатацией и своевременным испытанием и ремонтом техники и вооружения;

осуществлять контроль за проведением работ на посту технического обслуживания в подразделении;

осуществлять контроль за учетом горюче-смазочных материалов и специальных жидкостей;

осуществлять контроль за расходованием, реализацией и списанием материальных средств подразделения;

проводить мероприятия по предупреждению дорожно-транспортных происшествий и отказов техники в работе;

осуществлять контроль за ведением записей в журналах учета технического обслуживания, паспортах (формулярах) и других документах на закрепленную технику;

осуществлять организацию и лично принимать участие в проверках технической готовности техники не реже 1 раза в месяц с составлением акта;

производить закрепление техники за должностными лицами, осуществляющими управление ПА1, обеспечивать своевременную государственную регистрацию и обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств, подготовку техники к прохождению государственного технического осмотра;

------------------------------

1 Далее - "водитель".

------------------------------

осуществлять контроль за выполнением инструкций и правил по охране труда, защите окружающей среды и пожарной безопасности при эксплуатации техники;

осуществлять контроль за эксплуатацией техники в подразделении;

обеспечивать своевременное представление сведений о наличии и состоянии техники и вооружения по запросам уполномоченных организаций и государственных органов.

33. Должностными лицами дежурного караула являются:

начальник караула (капитан пожарного корабля);

помощник начальника караула;

командир отделения;

водитель;

диспетчер ПСЧ;

старший пожарный;

пожарный.

В случае отсутствия указанных штатных должностей в подразделении, личный состав дежурного караула исполняет обязанности по указанным нештатным должностям, независимо от занимаемых ими штатных должностей по месту основной работы2.

------------------------------

2 Штатная должность в организации - "стрелок военизированной охраны", нештатная должность в подразделении пожарной охраны этой же организации - "командир отделения".

------------------------------

34. Должностные регламенты (должностные инструкции) должностных лиц дежурного караула разрабатываются в соответствии с квалификационными требованиями к указанным должностям и настоящим Уставом с учетом задач и функций по должности и утверждаются работодателем.

35. В специализированных пожарно-спасательных частях федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы3 личный состав дежурных караулов, замещающий должности, не связанные с непосредственным проведением боевых действий по тушению пожаров, должен исполнять обязанности в соответствии с возложенными на него функциями.

------------------------------

3 Далее - "ФПС ГПС".

------------------------------

36. Начальник караула является прямым начальником личного состава караула и подчиняется руководству подразделения.

37. Начальник караула при осуществлении своей деятельности обязан:

обеспечивать эффективное размещение личного состава дежурного караула на технике в соответствии с табелем боевого расчета;

выезжать во главе дежурного караула для проведения боевых действий по тушению пожаров;

знать район (подрайон) выезда подразделения, расположение взрывопожароопасных объектов, их пожарную опасность, тактико-технические характеристики техники и вооружения подразделения;

осуществлять организацию и контролировать несение службы личным составом дежурного караула, в том числе лицами внутреннего наряда;

обеспечивать выполнение плана профессиональной подготовки, расписания учебных занятий с личным составом дежурного караула в период дежурства, лично проводить занятия, контролировать своевременность, качество подготовки и проведение учебных занятий помощником начальника караула и командирами отделений;

проводить мероприятия по поддержанию техники и вооружения в готовности к проведению боевых действий по тушению пожаров;

обеспечивать выполнение личным составом дежурного караула правил охраны труда, пожарной безопасности и санитарно-гигиенических норм;

обеспечивать соблюдение дисциплины личным составом дежурного караула;

осуществлять контроль за техническим обслуживанием личным составом караула СИЗОД, правильным ведением документации по ГДЗС и своевременным прохождением ежегодного медицинского освидетельствования на допуск к работе в СИЗОД1;

------------------------------

1 Приказ Минздравсоцразвития России от 12.04.2011 № 302н "Об утверждении перечней вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования), и Порядка проведения обязательных предварительных и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда" (зарегистрирован в Минюсте России 21 октября 2011 г., регистрационный № 22111), с изменениями внесенными приказами Минздрава России от 15.05.2013 № 296н (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 3 июля 2013 г., регистрационный № 28970) и от 05.12.2014 № 801н (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 3 февраля 2015 г., регистрационный № 35848).

------------------------------

обеспечивать выполнение мероприятий, предусмотренных распорядком дня;

контролировать сбор данных о наличии людей в ночное время в детских, медицинских организациях и на охраняемых объектах;

направлять личный состав дежурного караула, находящийся на боевом дежурстве, в случае заболевания, в медицинскую организацию и докладывать об этом руководству подразделения, оперативному дежурному гарнизона и диспетчеру гарнизона;

планировать, осуществлять мероприятия и вести документацию согласно специализации дежурного караула;

запрещать допуск в служебные помещения посторонних лиц;

разрабатывать и корректировать, в части касающейся, документы караульной службы, предварительного планирования боевых действий по тушению пожаров;

знать информацию о состоянии противопожарного водоснабжения, систем связи, обеспечения возможности проезда техники в пределах района (подрайона) выезда подразделения;

изучать деловые и моральные качества личного состава дежурного караула, вести индивидуально-воспитательную работу с подчиненными, вносить предложения начальнику подразделения об изменении существующей штатной расстановки личного состава караула;

контролировать выполнение личным составом дежурного караула правил ношения установленной формы одежды;

обеспечивать выполнение личным составом дежурного караула нормативов по физической и пожарно-строевой подготовке;

проверять несение караульной службы личным составом дежурного караула;

требовать от личного состава дежурного караула выполнения должностных обязанностей;

отдавать личному составу дежурного караула в пределах своей компетенции распоряжения и требовать их исполнения;

отстранять от выполнения служебных обязанностей личный состав дежурного караула за нарушение дисциплины с последующим уведомлением начальника подразделения и оперативного дежурного местного пожарно-спасательного гарнизона;

ходатайствовать перед начальником подразделения о применении мер поощрения и наложении дисциплинарных взысканий в отношении подчиненного личного состава дежурного караула, по улучшению условий несения караульной службы личным составом караула;

запрашивать и получать необходимую информацию о состоянии оперативной обстановки в районе (подрайоне) выезда подразделения и доводить ее до личного состава дежурного караула, знакомиться с распорядительной и иной документацией по организации оперативно-служебной деятельности.

38. Начальнику караула запрещается:

отлучаться из подразделения (кроме случаев, связанных с несением караульной службы);

заменять, отпускать кого-либо из состава дежурного караула, за исключением случаев, указанных в пункте 26 настоящего Устава.

39. При отсутствии начальника караула, по решению начальника подразделения, обязанности начальника караула возлагаются на лицо начальствующего состава (работника) подразделения, имеющего опыт практической работы проведения боевых действий по тушению пожаров, а также допущенное к руководству тушением пожаров и ликвидацией ЧС.

40. При заболевании начальника дежурного караула, находящегося на боевом дежурстве, руководство подразделения должно направить его в медицинскую организацию, провести его замену и сообщить об этом диспетчеру гарнизона.

41. Капитаном пожарного корабля должны выполняться требования и обязанности, предусмотренные пунктами 36 - 38 настоящего Устава, одновременно:

обеспечивается выполнение личным составом правил пожарной безопасности на судах, плавания по внутренним водным путям и иных правил, предусмотренных законодательными и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;

контролируется техническое состояние пожарного корабля.

42. Помощник начальника караула подчиняется начальнику караула и является непосредственным начальником личного состава дежурного караула.

43. Помощник начальника караула при осуществлении своей деятельности обязан:

выполнять указания начальника караула, а при его отсутствии - выполнять обязанности начальника караула, предусмотренные настоящим Уставом, а также Боевым уставом подразделений пожарной охраны, определяющим порядок организации тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ1;

------------------------------

1 Приказ МЧС России от 16.10.2017 № 444 (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 20 февраля 2018 г., регистрационный № 50100).

------------------------------

выезжать в составе караула для проведения боевых действий по тушению пожаров;

знать район (подрайон) выезда подразделения, расположение важных, взрывопожароопасных объектов, их пожарную опасность, тактико-технические характеристики техники и вооружения подразделения;

знать оперативную обстановку в районе (подрайоне) выезда подразделения;

поддерживать в готовности технику и вооружение к проведению боевых действий по тушению пожаров;

проводить мероприятия по выполнению правил охраны труда, техники и пожарной безопасности;

знать состояние противопожарного водоснабжения, систем связи, обеспечения возможности проезда техники в пределах района (подрайона) выезда подразделения;

планировать, осуществлять мероприятия и вести документацию согласно специализации караула;

осуществлять контроль за дисциплиной подчиненного личного состава дежурного караула;

обеспечивать выполнение личным составом дежурного караула нормативов по физической и пожарно-строевой подготовке;

проводить занятия с личным составом дежурного караула;

контролировать несение службы личным составом дежурного караула;

осуществлять контроль за соблюдением правил ношения установленной формы одежды подчиненным личным составом;

выполнять мероприятия, предусмотренные распорядком дня;

знакомиться с распорядительной документацией по организации караульной службы;

ходатайствовать перед начальником караула о применении мер поощрения и наложении дисциплинарных взысканий в отношении подчиненного личного состава дежурного караула, по улучшению условий несения караульной службы личным составом караула.

44. Командир отделения подчиняется начальнику караула, помощнику начальника караула и является непосредственным начальником личного состава отделения караула.

45. Командир отделения при осуществлении своей деятельности обязан:

выполнять указания начальника караула, а при его отсутствии и отсутствии в подразделении штатной должности помощника начальника караула - выполнять обязанности начальника караула, предусмотренные настоящим Уставом, а также Боевым уставом подразделений пожарной охраны, определяющим порядок организации тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ;

выезжать в составе отделения для проведения боевых действий по тушению пожаров;

знать район (подрайон) выезда подразделения, расположение важных, взрывопожароопасных объектов, их пожарную опасность, тактико-технические характеристики техники и вооружения, имеющихся на вооружении подразделения;

знать оперативную обстановку в районе (подрайоне) выезда подразделения;

обеспечивать при смене караула и в течение боевого дежурства техническую готовность к проведению боевых действий по тушению пожаров техники и вооружения закрепленных за отделением;

обеспечивать порядок в служебных помещениях;

планировать, осуществлять мероприятия и вести документацию согласно специализации караула;

осуществлять контроль за дисциплиной подчиненного личного состава отделения;

проводить занятия с личным составом отделения;

контролировать несение службы личным составом отделения;

осуществлять контроль за правилами ношения установленной формы одежды личным составом отделения;

обеспечивать выполнение личным составом отделения нормативов по физической и пожарно-строевой подготовке;

контролировать порядок содержания СИЗОД, в том числе при их размещении на закрепленной за отделением технике;

соблюдать правила охраны труда, правила пожарной безопасности, санитарно-гигиенические нормы и контролировать их выполнение личным составом отделения;

докладывать начальнику караула о заболеваниях, жалобах и просьбах личного состава отделения, случаях утери или неисправности закрепленного пожарно-технического вооружения;

знать состояние противопожарного водоснабжения, систем связи, обеспечения возможности проезда техники в пределах района (подрайона) выезда подразделения;

знакомиться с распорядительной документацией по организации караульной службы;

вносить предложения начальнику караула об отстранении от выполнения служебных обязанностей личного состава отделения в случаях нарушения дисциплины и правил охраны труда;

ходатайствовать перед начальником караула о применении мер поощрения и наложении дисциплинарных взысканий в отношении подчиненного личного состава отделения, по улучшению условий несения караульной службы.

46. Диспетчер ПСЧ подчиняется начальнику караула, а в оперативном отношении - диспетчеру и оперативному дежурному гарнизона.

Диспетчером ПСЧ осуществляется прием, передача и регистрация сообщений, поступающих на пункт связи подразделения, своевременная высылка отделений караула к месту вызова.

47. Диспетчер подразделения при осуществлении своей деятельности обязан:

отвечать немедленно на все вызовы по телефону словами: "Пожарно-спасательная служба";

вносить в журнал пункта связи подразделения (приложение № 3 к настоящему Уставу) содержание сообщений и принимать по ним меры;

знать оперативную обстановку в районе (подрайоне) выезда подразделения, перечень объектов, на которые составлены документы предварительного планирования боевых действий по тушению пожаров и в случае пожара высылаются силы и средства подразделения по повышенному номеру (рангу) пожара, места расположения важных, взрывопожароопасных объектов, наружных источников противопожарного водоснабжения, безводные участки, проезды и подъезды техники к зданиям и сооружениям, тактико-технические характеристики техники и вооружения, имеющихся на вооружении подразделения;

направлять к месту пожара (ЧС) силы и средства подразделения для тушения пожаров, проведения АСР;

подавать сигнал тревоги;

оформлять и подписывать путевку на выезд техники к месту вызова1;

------------------------------

1 Путевка оформляется на каждое выезжающее пожарное отделение дежурного караула, копия путевки остается у диспетчера ПСЧ.

------------------------------

информировать в первоочередном порядке руководителя подразделения о выезде дежурного караула;

принимать при заступлении на дежурство по описи документацию, имущество и технические средства, находящиеся на пункте связи подразделения;

проверять работу технических средств связи на ПСЧ при заступлении и в процессе дежурства, а в случае обнаружения неисправностей вносить информацию в журнал учета неисправностей средств связи (приложение № 4 к настоящему Уставу) и докладывать начальнику караула;

поддерживать связь со службами жизнеобеспечения;

докладывать начальнику караула о случаях закрытия (перекрытия) проездов техники, неисправности источников наружного противопожарного водоснабжения и других изменениях оперативной обстановки с внесением информации в журнал учета участков, перекрытия проездов и неисправности противопожарного водоснабжения в районе выезда подразделения пожарной охраны (приложение № 5 к настоящему Уставу);

сообщать начальнику караула, а также диспетчеру гарнизона, диспетчеру ПСЧ подразделения, в районе (подрайоне) выезда которого произошел пожар, о поступлении информации о пожаре, происшедшем за пределами района (подрайона) выезда подразделения;

доводить до личного состава дежурного караула распоряжения начальника караула;

вести журнал учета людей, находящихся в детских, медицинских организациях и на охраняемых объектах в ночное время (приложение № 6 к настоящему Уставу);

не допускать в помещение ПСЧ посторонних лиц;

при посещении помещений пункта связи подразделения должностными лицами, имеющими право на проверку караульной службы, докладывать по установленной форме1;

------------------------------

1 Например: "Товарищ майор (товарищ начальник (руководитель). Диспетчер Фомина. Связь исправна (неисправны следующие аппараты и приборы связи...)".

------------------------------

устанавливать и поддерживать радиосвязь с отделениями, выехавшими к месту пожара (вызова), на ПТУ, ПТЗ, незамедлительно вносить в журнал пункта связи подразделения информацию, поступающую с места их нахождения;

обеспечивать установление и поддержание радиосвязи с отделениями подразделений, работающими на месте пожара (вызова) в районе (подрайоне) выезда подразделения, в том числе по повышенному номеру (рангу) пожара, вносить получаемую информацию в журнал пункта связи подразделения и передавать ее должностным лицам гарнизона;

выяснять по распоряжению РТП (РЛЧС) оперативно-тактические особенности объекта, уровень загазованности, радиационную обстановку на месте пожара (вызова подразделения) через дежурные службы объекта, аварийно-восстановительные службы субъекта Российской Федерации (органа местного самоуправления);

выполнять действия по сигналам гражданской обороны;

осуществлять оповещение личного состава подразделения при объявлении сбора, в том числе с использованием схем оповещения по сигналам гражданской обороны и режимам функционирования;

своевременно высылать отделения дежурного караула к месту вызова в случаях, определенных Боевым уставом пожарной охраны, определяющим порядок организации тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ;

соблюдать правила охраны труда, пожарной безопасности, эксплуатации средств связи и санитарно-гигиенические нормы;

запрашивать информацию у РТП (РЛЧС) с места пожара (ЧС);

вносить предложения начальнику караула по улучшению условий несения караульной службы на ПСЧ.

48. Старший пожарный (пожарный) непосредственно подчиняется командиру отделения, в случае отсутствия командира отделения - помощнику начальника караула.

49. Старший пожарный (пожарный) при осуществлении своей деятельности обязан:

выезжать в составе отделения для проведения боевых действий по тушению пожаров;

принимать закрепленное пожарно-техническое вооружение при заступлении на боевое дежурство;

проводить техническое обслуживание закрепленного СИЗОД;

обеспечивать выполнение обязанностей пожарного при несении службы на постах, в дозорах и во внутреннем наряде;

совершенствовать свою профессиональную подготовку;

соблюдать правила охраны труда, пожарной безопасности и санитарно-гигиенические нормы в период боевого дежурства;

беречь имущество подразделения, содержать в чистоте и постоянной готовности закрепленное пожарно-технического вооружение;

знакомиться с оперативной обстановкой в районе (подрайоне) выезда подразделения;

вносить предложения командиру отделения по улучшению условий несения караульной службы.

50. Старший пожарный при отсутствии командира отделения обязан выполнять его обязанности, предусмотренные настоящим Уставом, а также Боевым уставом пожарной охраны, определяющим порядок организации тушения пожаров и проведения аварийно-спасательных работ.







51. Водитель непосредственно подчиняется командиру отделения, в случае отсутствия командира отделения - помощнику начальника караула, а в вопросах технического обслуживания закрепленной техники - старшему водителю подразделения.










52. При заступлении на боевое дежурство водитель обязан:

выезжать в составе отделения к месту проведения боевых действий по тушению пожаров;

знать район (подрайон) выезда подразделения, расположение важных, взрывопожароопасных объектов, источников наружного противопожарного водоснабжения, дорог и проездов;

уметь работать с находящейся в боевом расчете подразделения техникой (на специальной технике - при наличии допуска), со специальными агрегатами и оборудованием;

обеспечивать содержание закрепленной техники и вооружения, СИЗОД, снаряжения и имущества в состоянии постоянной готовности к проведению боевых действий по тушению пожаров;

проверять при смене дежурства техническое состояние закрепленной техники, при наличии недостатков докладывать командиру отделения и принимать меры по их устранению;

соблюдать правила пользования гаражным оборудованием и оформлять необходимую документацию по эксплуатации закрепленной техники;

осуществлять техническое обслуживание и эксплуатацию закрепленной техники с соблюдением правил охраны труда;

соблюдать правила охраны труда, пожарной безопасности и санитарно-гигиенические нормы;

вносить предложения по улучшению условий несения караульной службы и содержания техники в подразделении;

представлять необходимые сведения старшим должностным лицам подразделения для ведения документации на закрепленную технику;

осуществлять учет и расходование горюче-смазочных материалов и специальных жидкостей;

осуществлять подготовку закрепленной техники для прохождения государственного технического осмотра;

докладывать командиру отделения и начальнику караула о выявленных недостатках по содержанию и эксплуатации техники;

соблюдать требования, установленные Правилами дорожного движения Российской Федерации1.

------------------------------

1 Постановление Правительства Российской Федерации от 23.10.1993 № 1090 "О Правилах дорожного движения" (Собрание актов Президента и Правительства Российской Федерации, 1993, № 47, ст. 4531; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 3, ст. 184; 1998, № 45, ст. 5521; 2000, № 18, ст. 1985; 2001, № 11, ст. 1029; 2002, № 27, ст. 2693; 2003, № 20, ст. 1899, № 40, ст. 3891; 2005, № 52, ст. 5733; 2006, № 11, ст. 1179; 2008, № 8, ст. 741, № 17, ст. 1882; 2009, № 2, ст. 233; 2010, № 20, ст. 2471; 2011, № 42, ст. 5922; 2012, № 1, ст. 154, № 15, ст. 1780, № 47, ст. 6505; 2013, № 5, ст. 371, 404, № 24, ст. 2999, № 31, ст. 4218, № 41, ст. 5194, № 52, ст. 7173; 2014, № 14, ст. 1625, № 21, ст. 2707, № 32, ст. 4487, № 38, ст. 5062, № 44, ст. 6063, № 47, ст. 6557; 2015, № 1, ст. 223, № 15, ст. 2276, № 27, ст. 4083, № 46, ст. 6376; 2016, № 5, ст. 694, № 23, ст. 3325, № 31, ст. 5018, 5029, № 38, ст. 5553; 2017, № 14, ст. 2070, № 28, ст. 4139, № 30, ст. 4666, № 45, ст. 6658, 6663; 2018, № 1, ст. 359.

------------------------------

53. Водителю запрещается передавать управление автомобилем другим лицам, в том числе тем, которым он подчинен.

54. Водитель, не имеющий при себе водительского удостоверения и свидетельства на право управления ПА, к дежурству не допускается.

III. Смена караулов в подразделениях
55. Смена караулов осуществляется в целях непрерывного поддержания готовности подразделения к проведению боевых действий по тушению пожаров, а также в целях приема-передачи техники и вооружения, служебной документации, проверки состояния помещений дежурного караула, оборудования и имущества в них, состояния территории подразделения.





Смена караулов включает в себя:

подготовку к смене;

развод караулов;

смену дежурства, которая не должна превышать 30 минут (допускается увеличение смены дежурства до 45 минут в зависимости от степени оснащенности подразделения).

На развод караулов должен быть построен весь личный состав сменяющегося (за исключением диспетчера ПСЧ и постового у фасада здания подразделения) и заступающего караулов. Развод проводится начальником подразделения или лицом, его замещающим.

При распределении по номерам боевого расчета отделений, на посты и в дозоры личный состав заступающего караула при построении должен занимать места согласно схеме построения караула (приложение № 7 к настоящему Уставу).

56. Смена дежурства в подразделениях ФПС ГПС проводится в одно и то же время (с 8 часов 00 минут до 8 часов 30 минут местного времени), в других подразделениях время определяется работодателем по согласованию с начальником местного гарнизона.

57. При заступлении на боевое дежурство начальник заступающего караула должен получить от сменяющегося начальника караула сведения об изменении оперативной обстановки в районе (подрайоне) выезда подразделения, после чего осуществить запись в книге службы (приложение № 8 к настоящему Уставу).

58. В установленное распорядком дня время начальник заступающего караула подает команду: "КАРАУЛ, НА СМЕНУ". По этой команде диспетчером ПСЧ подается три коротких сигнала. Личный состав заступающего и сменяющегося караулов должен надеть боевую одежду и снаряжение и построиться в местах, установленных начальником подразделения.

При индивидуальном закреплении СИЗОД (СИЗОД закрепляется индивидуально за каждым газодымозащитником или по принципу: первый - третий караул, второй - четвертый караул) личный состав заступающего караула выстраивается в закрепленных СИЗОД.

В случае, если СИЗОД закреплены по групповому признаку (один СИЗОД на четверых газодымозащитников), заступающий караул должен строиться без СИЗОД. В данном случае передача и проверка СИЗОД заступающим караулом происходит после приема дежурства непосредственно перед командой "ОТБОЙ".

59. При подготовке к смене дежурства начальник заступающего караула должен:

проверить наличие и готовность личного состава к несению караульной службы, его внешний вид, соблюдение формы одежды, состояние боевой одежды и снаряжения, а также принять меры к устранению обнаруженных недостатков;

проверить наличие служебных удостоверений и жетонов (у сотрудников ФПС ГПС);

объявить составы отделений на технику, лиц внутреннего наряда и назначить личный состав на посты и в дозоры;

проверить знание личным составом своих обязанностей;

проверить у водительского состава наличие водительских удостоверений и свидетельств на право управления техникой;

довести до личного состава оперативную обстановку в районе (подрайоне) выезда подразделения.

60. Начальник сменяющегося караула должен подвести итоги несения службы за прошедшие сутки, дать оценку работы подчиненного личного состава, отметить имевшие место недостатки, указать способы их устранения.

61. Начальник заступающего караула должен уведомить начальника сменяющегося караула о готовности к разводу.

62. Начальник сменяющегося караула, получив уведомление о готовности заступающего караула к разводу, должен выстроить сменяющийся караул в боевой одежде и снаряжении перед строем заступающего караула.

63. Начальник заступающего караула должен прибыть к начальнику подразделения или лицу, его замещающему, и доложить о готовности к заступлению на боевое дежурство по установленной форме1, после чего встать в строй.

------------------------------

1 Например: "Товарищ полковник или товарищ начальник (руководитель), третий караул к заступлению на боевое дежурство готов. Начальник караула старший лейтенант Петров или начальник караула Петров".

------------------------------

При подходе начальника подразделения к строю начальник сменяющегося караула должен подать команду: "КАРАУЛ, СТАНОВИСЬ, РАВНЯЙСЬ, СМИРНО, РАВНЕНИЕ НА СРЕДИНУ" и доложить о готовности к сдаче дежурства по установленной форме2.

------------------------------

2 Например: "Товарищ майор или товарищ начальник (руководитель), второй караул к сдаче дежурства готов. Начальник караула старший лейтенант Иванов или начальник караула Иванов".

------------------------------

Начальник подразделения должен приветствовать личный состав караулов и подать команду "ВОЛЬНО", проверить готовность личного состава заступающего караула, а также выборочно проверить знание личным составом своих обязанностей, дать оценку службы сменяющемуся караулу и поставить задачу по несению караульной службы заступающему караулу, после чего подать команду: "КАРАУЛЫ, РАВНЯЙСЬ, СМИРНО, ВОЛЬНО, ДЛЯ ПРИЕМА И СДАЧИ ДЕЖУРСТВА РАЗОЙДИСЬ". По этой команде личный состав караулов приступает к смене дежурства.

Начальник заступающего караула должен проверить лично или через командиров отделений исправность техники и вооружения, состояние служебных помещений и территории, принять служебную документацию дежурного караула.

Начальник сменяющегося караула должен передать служебную документацию в части, касающейся караульной службы, в соответствии с перечнем документов, регламентирующих организацию службы в подразделениях (приложение № 9 к настоящему Уставу), и принять меры к устранению выявленных недостатков.

64. Личный состав заступающего караула должен принимать от сменяющегося караула технику и вооружение, служебную документацию, проверять состояние служебных помещений, оборудования и имущества в них, состояние территории подразделения.

Резервная техника принимается командирами отделений, пожарными, водителями, назначенными начальником заступающего караула.

65. О результатах смены дежурства личный состав заступающего и сменяющегося караулов должен доложить в следующем порядке:

пожарные, старшие пожарные, водители - командирам соответствующих отделений;

командиры отделений - начальнику караула (помощнику начальника караула);

лица внутреннего наряда - дежурному по подразделению; помощник начальника караула, дежурный по подразделению и диспетчер ПСЧ - начальнику караула по установленной форме3.

------------------------------

3 Например: "Товарищ старший лейтенант или товарищ начальник караула. Техника, пожарный инструмент и аварийно-спасательное оборудование сданы (приняты) в исправном состоянии и согласно описи. Помощник начальника караула прапорщик внутренней службы Петров (диспетчер (радиотелефонист) ПСЧ сержант Фомина. "Связь исправна")".

------------------------------

66. Приняв доклады, начальники караулов должны произвести необходимые записи в книге службы. О смене начальники караулов должны доложить начальнику подразделения по установленной форме1.

------------------------------

1 Например: "Товарищ майор или товарищ начальник (руководитель), старший лейтенант Иванов дежурство принял или Иванов дежурство сдал".

------------------------------

67. Приняв от начальников караулов доклады о сдаче и приеме дежурства, начальник подразделения должен проверить записи сменяющегося караула в книге службы, утвердить лист наряда на службу и методические планы проведения учебных занятий заступающего караула, проинструктировать начальника заступающего караула и поставить перед ним задачи на период боевого дежурства, после чего отдать команду о подаче сигнала "ОТБОЙ".

При получении команды о подаче сигнала "ОТБОЙ" подается два коротких сигнала. Личный состав звеньев ГДЗС сменяющегося караула должен снять с ПА закрепленные СИЗОД, а заступающий личный состав должен поставить их в боевой расчет. С этого момента сменившийся караул считается свободным от несения службы.

68. После заступления на боевое дежурство начальник дежурного караула должен передать диспетчеру ПСЧ сведения о составе караула. Диспетчер ПСЧ должен передать информацию диспетчеру гарнизона о наличии сил и средств, находящихся на боевом дежурстве подразделения для включения их в строевую записку гарнизона.

69. В случае объявления сигнала тревоги во время смены дежурства до подачи сигнала "ОТБОЙ" к месту вызова должен выезжать сменяющийся караул, а заступающий караул должен оставаться в помещении до получения распоряжения начальника подразделения.

Если во время смены дежурства сменяющийся караул находится на месте пожара (ЧС), заступающий караул должен доставляться к месту пожара (ЧС) и проводить смену работающего личного состава подразделения.

В случае обнаружения недостатков при смене дежурства они должны устраняться сменяющимся караулом под личным контролем начальника (руководителя) подразделения.

IV. Внутренний наряд в подразделении
70. Внутренний наряд назначается из числа лиц дежурного караула для поддержания порядка, охраны служебных помещений, техники и вооружения, а также территории подразделения.

71. Лица внутреннего наряда дежурного караула подчиняются начальнику караула, а в случае его отсутствия - помощнику начальника караула.

72. В состав внутреннего наряда на период боевого дежурства назначаются: дежурный по подразделению;

дневальный по гаражу;

дневальный по помещениям;

постовой у фасада здания подразделения.

Допускается сокращение или совмещение обязанностей внутреннего наряда при недостаточной численности личного состава дежурного караула.

Лица внутреннего наряда должны выезжать на проведение боевых действий по тушению пожаров в составе дежурного караула.

Состав и порядок смены внутреннего наряда, порядок охраны служебных помещений подразделения на время выезда дежурного караула на проведение боевых действий по тушению пожаров устанавливаются начальником подразделения.

Контроль за сменой лиц внутреннего наряда осуществляется начальником дежурного караула и дежурным по подразделению.

73. Дежурным по подразделению назначается помощник начальника караула или командир отделения, которому подчиняется весь внутренний наряд дежурного караула.

Дежурный по подразделению при осуществлении своей деятельности обязан:

знать обязанности лиц внутреннего наряда;

принимать служебно-бытовые помещения, оборудование и имущество при смене караула;

осуществлять смену внутреннего наряда подразделения;

инструктировать личный состав, назначенный во внутренний наряд, проверять знание ими обязанностей при несении службы;

проверять несение службы лицами внутреннего наряда и докладывать начальнику караула о проведенной смене;

следить за выполнением распорядка дня личным составом дежурного караула, содержанием техники и вооружения, соблюдением правил охраны труда, пожарной безопасности, санитарно-гигиенических норм в помещениях и на прилегающей территории, а также за температурой воздуха и освещением в служебных помещениях подразделения;

осуществлять обход территории подразделения, при необходимости включать (выключать) уличное освещение в установленное начальником подразделения время.

Во время отдыха дежурного по подразделению его обязанности должно выполнять должностное лицо, назначенное начальником караула в рамках своей компетенции, либо начальник караула.

74. Дневальным по гаражу назначается водитель или пожарный.

Дневальный по гаражу при осуществлении своей деятельности обязан:

допускать личный состав дежурного караула к закрепленной технике только для выполнения служебных обязанностей по распоряжению начальника караула;

обеспечивать соблюдение в гараже требований пожарной безопасности, поддержание чистоты и порядка;

следить за поддержанием температуры воздуха в гараже, в ночное время включать дежурное освещение;

докладывать начальнику дежурного караула об обнаруженных неисправностях техники и вооружения, систем отопления и других недостатках.

75. Дневальным по помещениям назначается пожарный.

Дневальный по помещениям при осуществлении своей деятельности обязан:

поддерживать чистоту и порядок в служебно-бытовых и санитарно-бытовых помещениях подразделения;

обеспечивать соблюдение санитарных норм в местах приема пищи;

обеспечивать соблюдение правил пожарной безопасности в служебно-бытовых помещениях подразделения.

76. Постовым у фасада здания подразделения назначается пожарный или водитель.

Постовой у фасада здания подразделения находится перед фасадом здания подразделения или на посту.

Постовой у фасада здания подразделения при осуществлении своей деятельности обязан:

знать и соблюдать порядок допуска личного состава подразделения, граждан и транспортных средств на территорию подразделения;

принимать от граждан заявления о пожарах, авариях и стихийных бедствиях и сообщать о них начальнику (руководителю) караула;

вести постоянное наблюдение за обстановкой в пределах видимости, при обнаружении пожара, аварии и стихийного бедствия сообщать об этом начальнику караула;

не допускать остановки и стоянки любых видов транспорта перед воротами гаража подразделения и перед въездом на территорию подразделения;

следить за чистотой и порядком у фасада здания подразделения;

выяснять цель прибытия у всех лиц, прибывающих в подразделение, по установленной форме1, после чего, используя сигнал вызова должностных лиц караула, вызывать начальника караула, а во время его отсутствия или отдыха - дежурного по подразделению.

------------------------------

1 Например: "Постовой у фасада младший сержант внутренней службы Иванов или постовой у фасада Иванов. Цель вашего визита?".

------------------------------

77. Привлечение водителей к выполнению обязанностей внутреннего наряда в ночное время (с 22 часов 00 минут до 6 часов 00 минут местного времени) осуществляется по решению начальника подразделения исходя из задач, возложенных на подразделение.

V. Порядок допуска на территорию подразделения
78. На территорию подразделения допускаются лица, прибывшие:

для проверки организации и несения караульной службы дежурным караулом подразделения;

для сообщения о пожаре, аварии, катастрофе и иной ЧС;

по служебным делам;

в составе делегаций и экскурсий, посещающих подразделение по согласованию с начальником (руководителем) подразделения.

79. Для проверки организации и несения караульной службы правом беспрепятственного допуска на территорию подразделений (при предъявлении документа, удостоверяющего личность или служебного удостоверения) обладают: Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, его заместители, а также сотрудники структурного подразделения центрального аппарата МЧС России, в полномочия которого входят вопросы организации тушения пожаров и проведения АСР - в отношении подразделений всех видов пожарной охраны, расположенных на территории субъектов Российской Федерации;

начальники главных управлений МЧС России по субъектам Российской Федерации, их заместители, а также сотрудники структурных подразделений главных управлений МЧС России по субъекту Российской Федерации, в полномочия которых входят вопросы организации тушения пожаров и проведения АСР - в отношении подразделений всех видов пожарной охраны, расположенных на территориях соответствующих территориальных гарнизонов;

оперативные дежурные пожарно-спасательного гарнизона - в отношении подразделений всех видов пожарной охраны, расположенных на территориях соответствующих территориальных (местных) гарнизонов;

начальники (заместители начальников) местных гарнизонов - в отношении подразделений всех видов пожарной охраны, расположенных на территориях соответствующих местных гарнизонов;

начальники (руководители) подразделений и их заместители - в отношении подчиненных подразделений;

руководители органов управления противопожарной службы субъектов Российской Федерации, ведомственной, частной, муниципальной и добровольной пожарной охраны - в отношении подчиненных подразделений.

80. У лиц, прибывших для проверки организации и несения караульной службы, за исключением лиц, указанных в пункте 79 настоящего Устава, начальник караула должен потребовать предъявления предписания на право проведения проверки, подписанного уполномоченным должностным лицом, и документа, удостоверяющего личность (служебного удостоверения).

81. Допуск для проверки организации и несения караульной службы в подразделениях, расположенных на территории особо важных и режимных организаций, закрытых административно-территориальных образований, осуществляется в порядке, установленном в указанных организациях, закрытых административно-территориальных образованиях.

82. При встрече лиц, указанных в пунктах 79 и 80 настоящего Устава, в дневное и вечернее время начальник караула подает команду: "СМИРНО", докладывает по установленной форме1, после доклада сопровождает прибывших лиц.

------------------------------

1 Например: "Товарищ майор или товарищ проверяющий. Дежурит первый караул, в карауле... (сколько единиц и какой техники, личного состава находится в карауле, чем занимается личный состав, при наличии происшествий докладывает о них). Начальник первого караула старший лейтенант Иванов или начальник первого караула Иванов".

------------------------------

83. У других лиц, прибывших в подразделение и не указанных в пунктах 79 и 80 настоящего Устава, начальник караула должен выяснить цель прибытия и сопроводить прибывших к начальнику (руководителю) подразделения.

Приложение № 1
к Уставу подразделений
пожарной охраны

(Рекомендуемый образец)

Табель
боевого расчета отделения караула на пожарном автомобиле
Состав боевого расчета	Пожарно-техническое вооружение, документация, имущество, принимаемые при заступлении на боевое дежурство	Первоначальные действия по сигналу тревоги	Основные обязанности боевого расчета при тушении пожаров
Начальник караула	Носимая радиостанция, электрофонарь, СИЗОД, планшет и справочник водоисточников	Надевает боевую одежду и снаряжение, получает путевку, план или карточку тушения пожара, следит за посадкой личного состава караула в ПА, садится в кабину рядом с водителем первого отделения, объявляет адрес выезда и дает команду на выезд, уточняет по справочнику расположение ближайших водоисточников	Руководит работой караула по спасению людей, тушению пожара, проведению аварийно-спасательных работ и эвакуации имущества, возглавляет звено ГДЗС
Помощник начальника караула (командир отделения)	Носимая радиостанция, электрофонарь, планшет и справочник водоисточников, журнал учета работающих звеньев ГДЗС, специальное оборудование и инструмент (гидравлический аварийно-спасательный инструмент (далее - ГАСИ), бензорез, бензопила и иное дополнительное оборудование), спасательная веревка, резервные воздушные (кислородные) баллоны (регенеративные патроны), резервные СИЗОД	Надевает боевую одежду и снаряжение, получает путевку, следит за посадкой личного состава отделения в ПА, садится в кабину рядом с водителем соответствующего отделения, объявляет адрес выезда и дает команду на выезд, уточняет по справочнику расположение ближайших водоисточников	Руководит работой отделения по спасению людей, тушению пожара, проведению аварийно-спасательных работ и эвакуации имущества, возглавляет звено ГДЗС
Пожарный № 1	Пожарные стволы, электрозащитные средства (перчатки резиновые диэлектрические, ножницы для резки электропроводов с изолированными ручками, галоши (боты) резиновые диэлектрические, коврик резиновый диэлектрический, переносные заземлители)	Надевает боевую одежду и снаряжение, открывает ворота гаража, садится в ПА с левой стороны, берет ствол, рукавную задержку и фонарь (ночью)	Прокладывает магистральную или рабочую линию, работает со стволом, выполняет работу по спасению людей, вскрытию и разборке конструкций, работает в звене ГДЗС
Пожарный № 2	Напорные рукава диаметром 51, 66, 77 мм, рукавные задержки и зажимы	Надевает боевую одежду и снаряжение, открывает ворота гаража, садится в ПА с правой стороны, берет рукавную задержку	Прокладывает магистральную или рабочую линию, работает со стволом. С пожарным № 3 переносит и устанавливает выдвижную трехколенную лестницу, работает с инструментом для резки электропроводов, выполняет работу по спасению людей, вскрытию и разборке конструкций, работает в звене ГДЗС
Пожарный № 3	Пожарные лестницы, резиновые сапоги, теплоотражательные костюмы, ручной немеханизированный инструмент (багры, ломы, топоры, пилы, лопаты, крюк)	Надевает боевую одежду и снаряжение, садится в ПА вторым слева и берет рукавную задержку	Помогает прокладывать магистральную линию, устанавливает разветвление, с пожарным № 2 переносит и устанавливает трехколенную лестницу, остается на посту безопасности, работает шанцевым инструментом, разбирает конструкции, выполняет работу по спасению людей
Пожарный № 4	Всасывающие и напорно-всасывающие рукава, всасывающая сетка, водосборник, напорные рукава диаметром 77 мм и длиной 4,5 м для работы от пожарного гидранта (далее - ПГ), переходные соединительные головки, пожарная колонка, ключ торцовый для открывания ПГ, крюк для открывания крышки колодца ПГ, ключи для соединения всасывающих рукавов и напорных, рукавные мостики	Надевает боевую одежду и снаряжение, садится в ПА вторым справа и берет рукавную задержку	Вместе с водителем устанавливает ПА на водоисточник, прокладывает магистральную линию, работает на разветвлении, выполняет работы по спасению людей, вскрытию и разборке конструкций, работает на посту безопасности, устанавливает рукавные мостики.
Водитель	ПА (двигатель, системы питания, смазки, охлаждения, сцепления, электрооборудования, механизмы управления, силовая передача и ходовая часть, кузов, рама и оперение, пожарный насос), шоферской инструмент, медицинская аптечка, автомобильная радиостанция, огнетушитель, наличие в емкостях ПА необходимого количества воды и пенообразователя	Садится в ПА, заводит двигатель, через зеркала заднего обзора убеждается в отсутствии помех при выезде, по указанию командира отделения выезжает из гаража	С пожарным № 4 устанавливает ПА на водоисточник, переключает работу двигателя на насос, работает на насосе, обеспечивает бесперебойную подачу воды (пенообразователя) в рукавную линию.
Примечания:

1. Личный состав дежурного караула назначается в состав боевого расчета начальником караула при заступлении на боевое дежурство. Состав боевого расчета утверждается начальником (руководителем) подразделения пожарной охраны непосредственно после смены караулов (дежурных смен).

2. Пожарным № 1 назначается старший пожарный, при его отсутствии - пожарный, пожарными № 2, № 3, № 4 назначаются пожарные.

3. В типовой табель основных обязанностей личного состава отделений караула могут вноситься изменения и дополнения в зависимости от штатной численности личного состава в подразделении пожарной охраны и оснащенности техникой и вооружением.

4. Резервная пожарная техника принимается командиром отделения, старшим пожарным, водителями и пожарными, назначенными начальником заступающего караула, согласно табелю боевого расчета.

Приложение № 2
к Уставу подразделений
пожарной охраны

(Рекомендуемый образец)

Распорядок дня несения боевого дежурства личным составом дежурного караула подразделения
№ п/п	Наименование мероприятий	Время проведения, час. мин.
1.	Смена караулов (дежурных смен)	08:00-08:30
2.	Подготовка к занятиям	08:30-09:00
3.	Занятия согласно расписанию:	   
первый учебный час	09:00-09:45
второй учебный час	09:50-10:35
третий учебный час	10:45-11:30
четвертый учебный час (отработка нормативов по ПСП, ГДЗС)	11:40-12:25
4.	Время приема пищи	12:30-13:30
5.	Время психологической разгрузки	13:30-14:00
6.	Пятый учебный час. Оперативно-тактическое изучение объектов. Отработка документов предварительного планирования	14:00-15:30
7.	Обслуживание пожарной (аварийно-спасательной) техники, пожарно-технического вооружения, аварийно-спасательного оборудования. Административно-хозяйственные мероприятия по улучшению условий службы, режимов труда и отдыха личного состава	15:30-18:00
8.	Шестой учебный час. Физическая подготовка	18:00-19:00
9.	Время приема пищи	19:00-20:00
10.	Самостоятельная подготовка, выполнение индивидуальных заданий, изучение нормативных документов	20:00-21:00
11.	Культурно-досуговая работа, информирование личного состава, прослушивание радио и просмотр телепрограмм, личное время	21:00-21:30
12.	Вечерний туалет	21:30-22:00
13.	Отдых1. Несение караульной службы, охрана помещений и территории подразделения пожарной охраны	22:00-06:00
14.	Подъем	06:00
15.	Утренний туалет, физическая зарядка	06:00-06:30
16.	Время приема пищи	06:30-07:15
17.	Подготовка к смене караулов (дежурных смен)	07:15-08:00
1 Отдыхающему личному составу караула (дежурной смены) разрешается снимать обувь, при этом не должно увеличиваться время сбора личного состава по сигналу тревоги и надевания боевой одежды и снаряжения.

Приложение № 3
к Уставу подразделений
пожарной охраны

(Рекомендуемый образец)

(титульный лист)

Журнал пункта связи
____________________________________________________________

(наименование подразделения пожарной охраны,
пожарно-спасательного гарнизона)

Начат "____"______________20___г.

Окончен: "_____"____________20___г.

(левая сторона разворота журнала)

Время получения извещения (информации)	Место пожара, аварии, ЧС (адрес) и объект пожара (внешние характерные факторы пожара), информация с места пожара, аварии, ЧС о прибытии, ходе тушения, ликвидации, вызове дополнительных сил и средств, неисправности водопровода и средств связи, проездов дорог и прочее; фамилии лиц, передавших и принявших сообщение
Дата	Часы и минуты
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
(правая сторона разворота журнала)

Какие подразделения (отделения) выехали на пожар (аварию, стихийное бедствие, учения, занятия)	Время	Принятые меры
выезда	прибытия к месту вызова	подачи 1-го ствола	локализации пожара, аварии, ЧС	ликвидации открытого горения	ликвидации пожара, аварии, ЧС	возвращения караулов (отделений)
   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   
Примечания:

1. На журнал пункта связи отводится не менее 200 листов.

2. Журнал пункта связи прошивается, нумеруется и скрепляется печатью.

Приложение № 4
к Уставу подразделений
пожарной охраны

(Рекомендуемый образец)

(титульный лист)

Журнал
учета неисправностей средств связи
___________________________________________________________

(наименование подразделения пожарной охраны)

Начат "____"______________20___г.

Окончен: "_____"____________20___г.

(лист 1)

№ п/п	Наименование аппаратуры связи, место и признаки повреждения	Дата и время обнаружения повреждения и подпись лица, обнаружившего повреждение	Наименование организации в которую направлено сообщение о неисправности, дата, время и фамилия, имя, отчество (при наличии)лица принявшего сообщение	Дата и время устранения повреждения, отметка мастера о причине повреждения и его подпись
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
Приложение № 5
к Уставу подразделений
пожарной охраны

(Рекомендуемый образец)

(титульный лист)

Журнал
учета участков, перекрытых проездов и неисправного противопожарного водоснабжения, расположенных в районе выезда __________подразделения пожарной охраны
Начат "____"______________20___г.

Окончен: "_____"____________20___г.

Лист 1. Участки, на которых перекрыты проезды
№ п/п	Дата обнаружения неисправности, фамилия, имя, отчество (при наличии) лица, принявшего сообщение, дата сообщения о перекрытии проезда, номер телефона (номер телефонограммы из организации)	Наименование улицы, переулка и (или) номер (а) дома (ов), цеха, участка, напротив которых перекрыт проезд	Подписи лиц, ознакомившихся с информацией (начальник караула, командиры отделений, водители, диспетчер)	Дата и время открытия проезда, подпись лица, передавшего информацию об открытии проезда
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
   	   	   	   	   
Лист 2. Участки, на которых неисправно противопожарное водоснабжение
№ п/п	Дата обнаружения неисправности, фамилия, имя, отчество (при наличии) лица, принявшего сообщение, дата сообщения об отключении источников водоснабжения, номер телефона (номер телефонограммы из обслуживающей организации)	Наименование улицы, переулка, цеха (участка)	Номера домов, цехов, около которых отключены пожарные гидранты (неисправно ППВ)	Наименование организации, в которую направлено сообщения о неисправности, время направления сообщения	Подписи лиц, ознакомившихся с информацией (начальник караула, командиры отделений, водители, диспетчер)	Дата сообщения об устранении неисправности, номер телефонограммы и подпись лица, ее принявшего
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
Примечание: Осмотр пожарных гидрантов и других источников противопожарного водоснабжения в районе выезда осуществляется при проведении ПТУ и ПТЗ, а также по необходимости.

Приложение № 6
к Уставу подразделений
пожарной охраны

(Рекомендуемый образец)

(титульный лист)

Журнал
учета людей, находящихся в детских, медицинских организациях и на охраняемых объектах в ночное время
_______________________________________________________

(наименование подразделения пожарной охраны)

Начат "____"______________20___г.

Окончен: "_____"____________20___г.

(лист 1)

№ п/п	Дата, время сбора сведений	Наименование учреждения (объекта)	Адрес учреждения, место расположения объекта	Количество людей (детей)в ночное время суток	Количество людей не способных передвигаться самостоятельно	Фамилия, имя, отчество (при наличии) лица, передавшего сообщение, номер телефона
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   
Примечание: сведения собираются ежедневно, не позднее 21 час. 00 мин.

Приложение № 7
к Уставу подразделений
пожарной охраны

Схема
построения караула (дежурной смены) подразделения пожарной охраны
   	В	П3	П4	   	В	П3	П4	ПФ	ДЗ
НК	ПНК	КО	П1	П2	   	КО	П1	П2	Д	ДК
НК - начальник караула

ПНК - помощник начальника караула

КО - командир отделения

В - водитель

П - пожарный, старший пожарный (по номерам боевого расчета)

Д - диспетчер

ПФ - постовой у фасада здания подразделения

ДЗ - дозорный

ДК - дежурный по караулу

Приложение № 8
к Уставу подразделений
пожарной охраны

(Рекомендуемый образец)

Книга службы
__________пожарной (пожарно-спасательной) части

Начат "____"______________20___г.

Окончен: "_____"____________20___г.

Список
личного состава__________________________________караула
на "___"_________________20___г.
№ п/п	Фамилия, имя, отчество (при наличии)	Звание	Должность, дата назначения	Дата рождения	Образование, специальность, наименование образовательной организации	Разряд по пожарно-спасательному спорту, иным видам спорта	Адрес места жительства, телефон
1.	   	   	   	   	   	   	   
2.	   	   	   	   	   	   	   
...	   	   	   	   	   	   	   
10.	   	   	   	   	   	   	   
Начальник караула ___________________________

                   (звание, Ф.И.О., подпись)

                                                    Утверждаю

                                               Начальник пожарной

                                          (пожарно-спасательной) части

                                         ________________________________

                                               (звание, Ф.И.О.)

                                           "____"_____________20____г.

Наряд на службу
__________________________караула

с _______ час."____"__________20___г. до _____ час."____"_________20__ г.

Начальник караула___________________________________________________

Диспетчер__________________________________________________________

1. Состав караула
По списку________ На боевом дежурстве_________ В боевом расчете__________

В отпуске _______ В командировке ________Отсутствует по болезни__________

Иные причины________________

Боевой расчет отделений дежурного караула на автомобилях
Состав боевого расчета	Автомобиль (вид), государственный регистрационный номер	Автомобиль (вид), государственный регистрационный номер	Автомобиль (вид), государственный регистрационный номер	Автомобиль (вид), государственный регистрационный номер
фамилия и инициалы	фамилия и инициалы	фамилия и инициалы	фамилия и инициалы
Начальник караула	   	   	   	   
Помощник начальника караула	   	   	   	   
Командир отделения	   	   	   	   
Водитель	   	   	   	   
Пожарный № 1, далее - по номерам пожарного расчета (стажер)	   	   	   	   
   	   	   	   
   	   	   	   
В боевом расчете: СИЗОД (вид и количество)_______________________________

радиостанции носимые_____________________________________________________

дозиметрические приборы__________________________________________________

костюмы защитные (вид и количество)______________________________________

ГАСИ_____________________________________________________________________

Механизированный инструмент (вид и количество)___________________________

В резерве: пожарные автомобили___________________________________________

СИЗОД (вид и количество)_________________________________________________

ГАСИ_____________________________________________________________________

Механизированный инструмент (вид и количество)___________________________

В ремонте автомобили:____________________________________________________

На техническом обслуживании (далее - ТО) автомобили:_____________________

Внутренний наряд
Вид наряда	Фамилия и инициалы	Время заступления
   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   
   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   	   
Проверил: начальник караула _______________________________________

                                 (звание, Ф.И.О., подпись)

2. Результаты караульной службы
Выезды на пожары, аварии, чрезвычайные ситуации, занятия
(работа пожарных рукавов, ГАСИ, механизированного инструмента)

Цель выезда	Адрес выезда подразделения	Использовались автомобили (рукава, ГАСИ, механизированный инструмент)	Время
выезда	возвращения	работы (рукава, ГАСИ, механизированного инструмента)
   	   	   	   	   	   
Обнаруженные неисправности противопожарного водоснабжения и закрытые проезды в районе выезда
_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

Техника, ПТВ, аварийно-спасательное оборудование, пожарные рукава, иные технические средства, вышедшие из строя или получившие повреждения
Наименование техники и ПТВ, в том числе пожарных рукавов, аварийно-спасательного оборудования, технических средств, средств связи	Адрес, место применения	Характер повреждения
   	   	   
Происшествия в карауле (нарушения дисциплины, правил охраны труда)
_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

Недочеты, вскрытые при проверке несения службы внутренним нарядом
_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

Недочеты, вскрытые при смене дежурства
_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

_________________________________________________________________________

Дежурство сдал: начальник караула _______________________________

                                     (звание, Ф.И.О., подпись)

Дежурство принял: начальник караула ________________________________

                                         (звание, Ф.И.О., подпись)

Учет результатов проверки организации караульной службы
Дата и время проверки	Результаты проверки, подпись лица, проводившего проверку	Принятые меры по устранению недостатков
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
   	   	   
Примечания:

1. Книга службы рассчитывается на месячный срок (допускается на квартал) и хранится 3 года после ее заполнения.

2. Проверяющий организацию караульной службы, по результатам проведенной проверки записывает в разделе учета результатов проверки организации караульной службы, предлагаемые меры к устранению выявленных недостатков, влияющих на готовность караула к действиям по тушению пожара и проведению АСР.

3. Листы книги службы должны быть пронумерованы, прошнурованы, скреплены печатью и заверительной подписью сотрудника (работника) канцелярии.

4. Книга службы для объектового подразделения пожарной охраны, специализированной пожарно-спасательной части и специализированной части по тушению крупных пожаров может быть дополнена дополнительными разделами, предусматривающими особенности несения дежурства личного состава караула на постах (маршрутах дозоров) в целях контроля за соблюдением противопожарного режима на территории охраняемого объекта.

Приложение № 9
к Уставу подразделений
пожарной охраны