Ирина Блохина

Всё, что должен знать образованный человек

© Оформление, обложка, иллюстрации ООО «Интеджер», 2017.

Дизайн обложки Резько И. В.

© ООО «Издательство АСТ», 2017

* * *
Десять заповедей по Синодальному переводу Библии:

 1. Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства; да не будет у тебя других богов пред лицем Моим.

 2. Не делай себе кумира и никакого изображения того, что на небе вверху, и что на земле внизу, и что в воде ниже земли; не поклоняйся им и не служи им, ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, наказывающий детей за вину отцов до третьего и четвертого рода, ненавидящих Меня, и творящий милость до тысячи родов любящим Меня и соблюдающим заповеди Мои.

 3. Не произноси имени Господа, Бога твоего, напрасно, ибо Господь не оставит без наказания того, кто произносит имя Его напрасно.

4. Помни день субботний, чтобы святить его; шесть дней работай и делай всякие дела твои, а день седьмой – суббота Господу, Богу твоему: не делай в оный никакого дела ни ты, ни сын твой, ни дочь твоя, ни раб твой, ни рабыня твоя, ни скот твой, ни пришлец, который в жилищах твоих; ибо в шесть дней создал Господь небо и землю, море и все, что в них; а в день седьмой почил; посему благословил Господь день субботний и освятил его.


5. Почитай отца твоего и мать твою, чтобы продлились дни твои на земле, которую Господь, Бог твой, дает тебе.

6. Не убивай.

7. Не прелюбодействуй.

8. Не кради.

9. Не произноси ложного свидетельства на ближнего твоего.

10. Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего».

 Одно из семи чудес света – пирамида Хеопса. Она считается самым старым чудом в списке – ее постройку оценивают примерно XXVI в. до н. э. Несмотря на свою древность, это единственное сооружение из семи старых чудес света, дошедшее до наших времен. Ее высота – 137,2 м (первоначально – 146,6 м), длина каждой стороны у основания – 230,38 м, сложена из 2 340 000 блоков известняка, каждый из которых весит более 50 центнеров и держится за счет собственной тяжести, без каких-либо креплений. При строительстве использовались примитивные орудия труда (диоритовые молоты, медные пилы и топоры, орудия из шлифованного камня), однако блоки были так искусно обработаны, что зазоры между ними не превышали 0,5 мм.


Местоположение: Египет, город Гиза, кладбище древнего Мемфиса на левом берегу Нила. Сегодня – часть Большого Каира.


 Нобелевские премии присуждаются согласно завещанию Альфреда Нобеля, составленному 27 ноября 1895 г. и предусматривавшему выделение капитала на присуждение премий по пяти направлениям: физике, химии, физиологии и медицине, литературе и вкладу в дело мира во всем мире. Для этой цели в 1900 г. был создан Фонд Нобеля – частная, независимая, неправительственная организация с начальным капиталом 31 млн шведских крон. Первые премии были присуждены 10 декабря 1901 г. С 1969 г. по инициативе Шведского банка вручается также премия по экономике (официальное название – премия по экономике памяти Альфреда Нобеля, присваивается решением Шведской королевской академии наук).

Кириллица (кириллическое письмо) – алфавит, используемый для записи слов русского, украинского, белорусского, болгарского, сербского и македонского языков, а также многих языков неславянских народов, населяющих Россию и соседние с ней государства. В Средние века применялась также для записи чисел. Кириллический алфавит назван в честь Кирилла, создателя глаголицы – первого славянского алфавита. Авторство кириллицы принадлежит миссионерам – последователям Кирилла и Мефодия. Древнейшие памятники кириллического письма относятся к рубежу IX–X вв. Скорее всего, это письмо было изобретено в Болгарии. Вначале оно представляло собой греческий алфавит, к 24 буквам которого были добавлены 19 букв для обозначения отсутствующих в греческом языке звуков славянских языков. С X в. кириллицей стали писать на Руси.


Исследователи уверены, что космос сформировался после так называемого Большого взрыва, до которого не существовало ничего: ни времени, ни материи, ни света. А потом случилось необъяснимое расширение энергии (взрыв), и образовалась величайшая загадка – Вселенная. Этот взрыв произошел за считанные секунды, после чего Вселенная, которая поначалу была огненным шаром, начала стремительно расти и остывать. Поскольку Вселенная произошла в результате взрыва, то самая вероятная кончина для нее – Большое замораживание, полагают ученые. А случится оно в результате того, что из-за постоянного движения и расширения множества галактик Вселенная в конце концов лишится тепла, то есть полезной энергии.


Наиболее распространенной из мировых религий является христианство, последователями которого считаются 1,6 млрд человек. Наиболее прочные позиции оно сохраняет в странах Европы, Америке и Австралии.

Христианство появилось в начале нашей эры как развитие библейской мудрости, созидавшейся на протяжении предшествующих 2000 лет. Библия учит понимать и осуществлять смысл жизни. Библейское мышление придает решающее значение вопросу жизни и смерти, концу света. Иисус Христос проповедовал идеи братства, трудолюбия, нестяжательства и миролюбия. Было осуждено служение богатству и провозглашено превосходство духовных ценностей над материальными. Первый Вселенский Собор, собравшийся в 325 г. в Никее, заложил догматические основы Единой Святой Соборной Апостольской Церкви на многие века вперед.

Тело человека состоит из различных химических элементов, причем количество этих элементов, вырабатывающееся за целую жизнь, поражает. Так, хлора в наших телах хватит на дезинфекцию шести огромных бассейнов, а из фосфора можно изготовить более 200 спичечных коробков. Самая крепкая часть тела человека – волосы, они разрушаются дольше всего. Археологами найдены мумии, захороненные за тысячелетия до начала нашей эры, и единственное, что сохранилось из живых тканей, помимо скелета, – это волосы. Человеческий организм вырабатывает ежедневно очень много тепловой энергии: например, тепла, выработанного нашим телом за сутки, хватит, чтобы вскипятить 30 л холодной воды.

У взрослого человека средней комплекции кожный покров составляет около 2 м2. Кожа в течение жизни постоянно обновляется, наше тело сбрасывает около 18 кг кожи за всю жизнь в виде ороговевших и отмерших клеток, которые заменяются новыми клетками.


Первый подвиг Геракл совершил, задушив громадного немейского льва, который был рожден чудовищами Тифоном и Ехидной и производил опустошения в Арголиде. Стрелы Геракла отскочили от толстой шкуры льва, но герой оглушил зверя палицей и задушил руками. В память своего первого подвига Геракл учредил Немейские игры, которые проходили на древнем Пелопоннесе раз в два года.

Страны мира и их столицы


Иоганн Себастьян Бах (1685–1750 гг.) – великий немецкий композитор и органист, представитель эпохи барокко. Один из величайших композиторов в истории музыки. За свою жизнь Бах написал более 1000 произведений. В его творчестве представлены все значимые жанры того времени, кроме оперы. Он обобщил достижения музыкального искусства периода барокко. Является родоначальником самой знаменитой музыкальной династии.


Юлианский календарь ввел в обиход Юлий Цезарь в 46 г. до н. э. Считается, что разрабатывали его египетские астрономы. А назван он был в честь римского императора. Окончательную форму он приобрел в 8 г. н. э.

Год начинался с 1 января, так как именно в этот день избранные консулы вступали в должность, и насчитывал 12 месяцев или 365 дней, иногда 366. Именно этим «иногда» он и отличается от григорианского календаря.

Проблема заключалась в том, что полный оборот вокруг Солнца – тропический год – Земля совершает за 365,24219878 дня. В календаре же число дней целое. Получается, что если в году 365 дней, то каждый год календарь будет сбиваться – уходить вперед почти на четверть дня. В юлианском календаре поступили просто – для коррекции расхождения положили, что каждый четвертый год станет високосным (annus bissextus) и будет иметь 366 дней. Таким образом, средняя продолжительность года в юлианском календаре – 365,25 дня, что уже гораздо ближе к настоящему тропическому году. Однако календарь стал отставать каждый год на 11 мин 14 с. За 128 лет это будут уже сутки. Это привело к тому, что некоторые даты, связанные с астрономическими явлениями, начали смещаться. В результате появилась необходимость в реформе календаря.


Десять шедевров мирового кинематографа (по версии режиссеров):

«Токийская повесть» – Ясудзиро Одзу, 1953 г.

«2001 год: Космическая одиссея» – Стэнли Кубрик, 1968 г.

«Гражданин Кейн» – Орсон Уэллс, 1941 г.

«8 с половиной» – Федерико Феллини, 1963 г.

«Таксист» – Мартин Скорсезе, 1976 г.

«Апокалипсис сегодня» – Френсис Форд Коппола, 1979 г.

«Крестный отец» – Френсис Форд Коппола, 1972 г.

«Головокружение» – Альфред Хичкок, 1958 г.

«Зеркало» – Андрей Тарковский, 1974 г.

«Похитители велосипедов» – Витторио Де Сика, 1948 г.


Дарвинизм подвергается критике со стороны ряда представителей религии, считающих, что он противоречит божественному сотворению человека. Дело в том, что дарвинизм объясняет происхождение человека длительной эволюцией, а это, согласно буквальному прочтению священных текстов, идет вразрез со сравнительно недавним образованием мира. Вместе с тем Католическая Церковь специальной папской энцикликой – Humani generis – признала, что теория эволюции не противоречит учению Церкви и «может рассматриваться как гипотеза в вопросе о происхождении тела человека».

Цари и императоры России:

• Михаил Федорович Кроткий (1613–1645 гг.)

• Алексей Михайлович Тишайший (1645–1676 гг.)

• Федор Алексеевич (1676–1682 гг.)

• Софья Алексеевна (1682–1689 гг.)

• Петр I Алексеевич Великий (1689–1725 гг.)

• Екатерина I Алексеевна (1725–1727 гг.)

• Петр II Алексеевич (1727–1730 гг.)

• Анна Иоанновна (1730–1740 гг.)

• Иван VI Антонович (1740–1741 гг.)

• Елизавета Петровна (1741–1761 гг.)

• Петр III Федорович (1761–1762 гг.)

• Екатерина II Алексеевна Великая (1762–1796 гг.)

• Павел I Петрович (1796–1801 гг.)


• Александр I Павлович Благословенный (1801–1825 гг.)

• Константин Павлович (1825 г.)

• Николай I Павлович (1825–1855 гг.)

• Александр II Николаевич (1855–1881 гг.)

• Александр III Александрович (1881–1894 гг.)

• Николай II Александрович (1894–1917 гг.)

Ватикан – карликовое государство, самое маленькое в мире, расположенное в Риме, столице Италии. В международном праве Ватикан сам по себе является лишь территорией, на которой расположен в данный момент Святой Престол – собирательное название Папы и Римской курии, одного из главных административных органов католической церкви. Так, посольства других стран аккредитуются не при Ватикане, а при Святом Престоле. Значительную часть территории занимает собор Святого Петра и одноименная площадь, являющиеся центром поклонения католиков всего мира. Практически весь периметр страны (около 3200 м) ограничен стеной, пресекающей незаконные проникновения. Как и положено настоящему государству, у Ватикана есть все: железная дорога и телеграф, телефон и телевидение, радиостанция и сокровищница, правители и подданные, охраняемая гвардейцами граница.


Абстракционизм (лат. abstractio – «удаление, отвлечение») – направление искусства, отказавшееся от приближенного к действительности изображения форм в живописи и скульптуре. Путем создания определенных цветовых сочетаний и геометрических форм у зрителя вызываются разнообразные ассоциации. Главными представителями абстракционизма были: В. В. Кандинский (1866–1944 гг.), П. Пикассо (1881–1973 гг.).

Континент (материк, часть света) – это крупный участок суши или земной коры. Значительная его часть находится выше уровня океана.

Всего на Земле семь континентов – Европа, Азия, Африка, Северная Америка, Южная Америка, Австралия и Антарктида. Однако часто можно встретить другие мнения насчет количества, потому что в разных традициях принято различное количество континентов, отсюда и периодическая путаница с числами. Например, иногда Северная и Южная Америки считаются за единый континент Америку, поскольку они, по сути, не разделены водой (искусственный Панамский канал не учитывается). Такая трактовка популярна в испаноязычных странах. Также есть мнение, что Европа, Азия и Африка являются одним континентом – Афроевразией, – поскольку они занимают неразделенный участок суши. Европу и Азию, имеющих крайне неявное разграничение, часто называют Евразией. Отсюда и итоги подсчета, когда на Земле оказывается от четырех до семи континентов.

Наибольшим материком является Азия. Это касается как площади (29 %), так и количества населения (60 %). Самый маленький континент – Австралия (5,14 % и 0,54 % соответственно). В списке отсутствует Антарктида, потому что этот ледяной континент непригоден для комфортной жизни и практически необитаем.

 Атлантида, по представлению древних греков, – материк, который будто бы занимал часть Атлантического океана на западе от Геркулесовых столбов (Гибралтарского пролива), а позже бесследно погрузился в море.

Представление о легендарной Атлантиде, скорее всего, развилось из рассказов финикийских и карфагенских купцов, плававших далеко на запад, но многочисленные попытки географически фиксировать Атлантиду до сих пор не увенчались успехом. Если собрать все данные о том, где могла находиться Атлантида, получилась бы увлекательная книга, в которой пришлось бы рассказать и о Южной Америке, с которой отождествлял Атлантиду известный философ Френсис Бэкон в утопии «Новая Атлантида», и о Северном море, где недалеко от острова Гельголанд, по мнению немецкого пастора Юргена Шпанута, находился загадочный континент, и о поисках его в начале XIX в. от Юкатана до Монголии и от Шпицбергена до острова Святой Елены. Атлантиду «прописывали» в Бразилии, Скандинавии, Палестине, в проливе Па-де-Кале и т. д.


 Американские астронавты 20 июля 1969 г. совершили посадку на поверхность Луны. Первый человек, ступивший на Луну, – командир корабля «Аполлон-11» Нейл Армстронг.

Через 6 часов после «приземления» астронавты Нейл Армстронг и Эдвин Олдрин надели скафандры с ранцевой системой, открыли люк и спустились на поверхность Луны. Телетрансляцию о высадке человека на Луну вели все страны, кроме СССР и Китая.

Первые люди на Луне отдали дань уважения всем американским и советским погибшим коллегам: их медали, а также капсула с посланиями глав 74 государств (СССР среди них не было) были оставлены на Луне. На посадочной ступени были прикреплены карта Земли и табличка с надписью: «Здесь люди с планеты Земля впервые ступили на Луну. Мы пришли с миром от всего человечества». Под этими словами стояли подписи астронавтов и президента США.

После полета члены экипажа и образцы лунной породы прошли строгий карантин, который не выявил никаких лунных микроорганизмов.

Успешное выполнение программы полета «Аполлона-11» означало достижение национальной цели, поставленной президентом США Джоном Кеннеди в мае 1961 г., – до конца десятилетия осуществить высадку на Луну, и ознаменовало победу США в «лунной гонке» с СССР.


 Григорианский календарь стал результатом реформы юлианского календаря, проведенной Папой Григорием XIII. Проект разработал Луиджи Лилио, и согласно этому проекту в дальнейшем високосными должны были считаться только те вековые годы, число сотен лет которых без остатка делится на 4 (1600, 2000, 2400), а иные будут считаться простыми. Также была устранена накопленная с 8 г. н. э. ошибка в 10 дней, и согласно декрету папы от 24 февраля 1582 г. устанавливалось, что за 4 октября 1582 г. должно наступить сразу 15 октября.

В новом григорианском календаре средняя продолжительность года была 365,2425 дня. Ошибка составляла всего 26 с, и расхождение в сутки накапливалось примерно за 3300 лет. В дальнейшем можно будет объявить каждый год, делящийся без остатка на 4000, не високосным, и тогда среднее значение года будет 365,24225 дня, с еще меньшей ошибкой.
 Висячие сады Семирамиды входят в список семи чудес света. Созданные в VI в. до н. э. по приказу царя пустынного Вавилона Навуходоносора II для своей жены, эти сады должны были утешать ее и напоминать ей о далекой родине. Имя Семирамиды, ассирийской царицы, появилось здесь по ошибке, но тем не менее плотно закрепилось в истории.

Ярусы садов поднимались уступами и соединялись между собой лестницами, выложенными плитами розового и белого камня. Для поливки растений целый день качали воду из Евфрата. Растения ближних и дальних стран, деревья, пальмы, цветы, вознесенные на большую высоту сложными конструкциями, – все это производило неизгладимое впечатление на людей того времени, сады в пыльном, засушливом Вавилоне казались чудом. Местоположение: Вавилон, Месопотамия (Двуречье), приблизительно на 50 км южнее современного Багдада.


 Всемирное наследие ЮНЕСКО (англ. World Heritage) – природные или созданные человеком объекты, приоритетными задачами по отношению к которым, по мнению ЮНЕСКО, являются их сохранение и популяризация в силу особой культурной, исторической или экологической значимости. По состоянию на 2016 г. в Списке всемирного наследия значится 1031 объект, из которых 802 являются культурными, 197 – природными и 32 – смешанными.

 Самой древней из мировых религий является буддизм, который возник в середине I тысячелетия до н. э. в Индии. После более чем 15 веков господства в Индии буддизм уступил место индуизму. Однако буддизм широко распространился по странам Юго-Восточной Азии, проник в Шри-Ланку, Китай, Корею, Японию, Тибет, Монголию. Число его приверженцев оценивается приблизительно в 500 млн человек.


В буддизме сохранены все социально-нравственные догматы индуизма, но ослаблены требования кастовости и аскетизма. Буддизм обращает большее внимание на текущую жизнь.


 Вольфганг Амадей Моцарт (1756–1791 гг.) – великий австрийский композитор, инструменталист и дирижер, представитель венской классической школы, виртуозный скрипач, клавесинист, органист, дирижер. Он обладал феноменальным музыкальным слухом, памятью и способностью к импровизации. Как композитор, который преуспел в каждом из жанров, Моцарт по праву считается одним из величайших сочинителей в истории классической музыки.

 Авангардизм (фр. avant-garde – «передовой отряд») – совокупность экспериментальных, подчеркнуто необычных, поисковых начинаний в искусстве XX в. К авангардным направлениям живописи относятся фовизм, кубизм, футуризм, экспрессионизм, абстракционизм, сюрреализм, акционизм, поп-арт, концептуальное искусство.

 Второй подвиг Геракла – уничтожение лернейской гидры. Это чудовище с телом змеи и девятью головами дракона выползало из болота близ города Лерны, убивало людей и уничтожало целые стада. Геракл нашел гидру в пещере и вступил с ней в борьбу. На месте каждой отрубленной героем головы гидры вырастали две новые, пока помощник Геракла, Иолай, не начал прижигать гидре шеи горящими стволами деревьев. Он же убил и гигантского рака, который вылез из болота на помощь гидре. В ядовитой желчи лернейской гидры Геракл вымочил свои стрелы, сделав их смертельными.


 Священная книга христиан – Библия – состоит из Ветхого Завета и Нового Завета. Ветхий Завет был заимствован из иудаизма и составлялся на протяжении нескольких веков. Он описывает те события и факты, которые, по сути, привели к появлению Иисуса Христа. Тексты Нового Завета повествуют о его жизни. Они были объединены в одну книгу лишь в начале II в. Авторство частей Завета на данный момент является спорным вопросом. Тексты Библии различаются в зависимости от ветвей христианства, так, например, Библия протестантов содержит несколько дополнительных книг Ветхого Завета.

 Статуя Зевса в Олимпии является одним из семи чудес света. Она создавалась для храма в крупном религиозном центре Древней Греции – Олимпии. Гигантский Зевс скульптора Фидия поразил местных жителей настолько, что они решили, будто сам бог лично позировал мастеру. Время создания – 440–435 гг. до н. э. Местоположение: Греция, древний город Олимпия на западном побережье полуострова Пелопоннес, приблизительно в 300 км к западу от Афин.


 Кубизм (фр. cube – «куб») – модернистское течение в живописи начала XX в., которое выдвинуло на первый план формальную задачу конструирования объемной формы на плоскости, сведя к минимуму изобразительно-познавательные функции искусства. Название «кубисты» впервые было употреблено в 1908 и 1909 гг. французским критиком Л. Воселем как насмешливое прозвище группы художников, изображавших предметы в виде комбинации геометрических тел или фигур. Самый известный художник этого направления – П. Пикассо (1881–1973 гг.).

 Торжественная церемония вручения Нобелевских премий проходит 10 декабря в Копенгагене и Осло. Премии по физике, химии, физиологии и медицине, литературе и экономике вручает в Концертном зале в Копенгагене король Швеции, Нобелевская премия мира вручается председателем Норвежского нобелевского комитета в Осло в присутствии короля Норвегии и членов королевской семьи. Премия включает золотую медаль, диплом и денежное вознаграждение. Лауреаты представляют Нобелевские лекции, публикуемые в специальном издании «Нобелевские лауреаты».


 Орбитальные космические станции модульного типа – очень перспективное направление космической отрасли, которое позволяет проводить долгосрочные исследования в разных областях знаний. Все орбитальные станции являются высокотехнологичными научными произведениями человеческого гения.

Орбитальная станция имеет все необходимое для долговременного пребывания экипажа на борту, обеспечивая поддержание жизнедеятельности, снабжение электроэнергией, возможность коррекции орбиты, приема новых модулей через стыковочные узлы, заправки и смены экипажей.

Благодаря таким орбитальным станциям человечество получило возможность производить опыты в условиях, недостижимых на Земле.


 Квентину Тарантино фильм «Криминальное чтиво» принес не только «Оскар», «Золотой глобус», «Британскую маску» за лучший сценарий и «Золотую пальмовую ветвь» в Каннах за лучший фильм, но при бюджете в 8 млн долларов еще и более 213 млн прибыли.


 Академизм (фр. academisme) – направление в европейской живописи XVI–XIX вв. Основывалось на скрупулезном следовании внешним формам классического искусства. Академизм воплощал в себе традиции античного искусства, в которых идеализирован образ натуры, компенсируя при этом норму красоты. В этом стиле творили Аннибале (ок. 1560–1609 гг.), Агостино (1557–1602 гг.) и Лодовико Карраччи (1555–1619 гг.).

 Ислам – самая молодая мировая религия. Она ведет летоисчисление с 622 г., когда пророк Мухаммед со своими приверженцами переселился из Мекки в Медину и к нему стали примыкать бедуинские племена арабов. В учении Мухаммеда можно заметить следы христианства и иудейства. Ислам признает пророками Моисея и Иисуса Христа как предпоследнего пророка, но ставит их ниже Мухаммеда.

В частной жизни пророк Мухаммед запрещает свинину, спиртные напитки и азартные игры.

Все основания и правила мусульманской религии соединены в Коране.


 Третим подвигом Геракла было истребление стимфалийских птиц. Они нападали на людей и скот, разрывая их медными когтями и клювами. Кроме того, стимфалийские птицы роняли с высоты, как стрелы, убийственные бронзовые перья. Богиня Афина дала Гераклу два тимпана, звуками которых он вспугнул птиц. Когда те стаей взлетели ввысь, Геракл перестрелял часть их из лука, а остальные в ужасе улетели к берегам Понта Эвксинского (Черного моря) и больше уже не вернулись в Грецию.


 Сборник религиозных текстов иудеев называется Танах. Он состоит из 24 (по другой традиции – 22) книг и включает в себя Тору, Невиим (Пророки) и Ктувим (Писания) и практически полностью соответствует Ветхому Завету. Считается, что книги Танаха были даны людям духом святости. При толковании текстов Танаха используется несколько приемов: буквальное понимание (Пшат), поиск скрытого смысла и расшифровка намеков (Ремез), построение собственных логических связей (Драш), постижение смысла, доступного лишь избранным (Сод).

 Барокко (итал. barocco – «странный, причудливый») – художественный стиль в искусстве позднего Возрождения. Отличительные признаки этого стиля: преувеличенность размеров, изломанность линий, обилие декоративных подробностей, тяжесть и колоссальность.

 Франц Петер Шуберт (1797–1828 гг.) – австрийский композитор, выдающийся представитель венской классической музыкальной школы и один из основоположников романтизма в музыке. За свою короткую жизнь Шуберт внес значительный вклад в оркестровую, камерную и фортепианную музыку, повлиял своим творчеством на целое поколение композиторов. Однако наиболее ярким было его участие в развитии немецких романсов, которых он создал более 600.

 Десять заповедей – предписания, десять основных законов, которые, согласно Пятикнижию, были даны самим Богом Моисею в присутствии сынов Израиля на горе Синай на пятидесятый день после Исхода из Египта. Обстановка, в которой Бог дал Моисею и сынам Израиля десять заповедей, описана в Библии. Синай был в огне, окутанный густым дымом, земля дрожала, гремел гром, блистали молнии, и в шуме разбушевавшейся стихии, покрывая его, раздавался голос Божий, произносивший заповеди. Затем сам Господь начертал «Десять слов» на двух каменных скрижалях, Скрижалях свидетельства, или Скрижалях Завета, и передал их Моисею. Когда Моисей после сорокадневного пребывания на горе спустился со скрижалями в руках и увидел, что народ, забыв о Боге, пляшет вокруг золотого тельца, то пришел в такой страшный гнев от вида разнузданного пиршества, что разбил о скалу скрижали с заповедями Бога. После раскаяния всего народа Бог велел Моисею вытесать две новые каменные скрижали и принести Ему для повторного написания Десяти заповедей.
 На территории Ватикана находятся дворцовые комплексы, Ватиканские сады, картинные галереи, музеи и различные административные здания. Дворцы Ватикана – это крупнейший музейный комплекс в мире. В их многочисленных галереях, выставочных залах, внутренних двориках находятся бесценные произведения искусства. Это богатство собиралось на протяжении многих веков каждым римским понтификом. В библиотеке Ватикана хранится богатейшее собрание книг и древних манускриптов. В

Сикстинском зале находится рукописная Библия, датированная IV в.
 Храм Артемиды в Эфесе попал в список семи древних чудес света.
Архитекторы Херсифон и Метаген с острова Крит возвели прямоугольный в плане храм (55×105 м), который был окружен 127 ионическими колоннами высотой 18 м. В каждом из двух рядов главного фасада стояло по 8 колонн. Завершено строительство храма было 120 лет спустя архитекторами Пеонитом и Деметрием. Внутри находилась огромная статуя Артемиды в виде матери-кормилицы (15 м). Скульптура была выполнена из дерева, одежда и украшения – из золота.
В 356 г. до н. э. житель города Эфеса Герострат, решив увековечить свое имя, поджег знаменитый храм: были повреждены стены, рухнула крыша.
Местоположение: древнегреческий Эфес, около современного города Сельчук (Турция), приблизительно в 50 км к югу от Измира.
 Коран – священная книга мусульман. В ней собраны откровения Аллаха, ниспосланные пророку Мухаммеду в месяц рамадан. Поэтому этот месяц почитается мусульманами и является временем поста. Изначально божественные послания передавались только в устной форме, однако после смерти пророка Мухаммеда их объединили в одну книгу. Коран состоит из 114 глав (сур), каждая из которых делится на стихи (аяты). Священный текст ислама хранит в себе не только предписания и запреты непосредственно религиозного характера, но и правила, касающиеся этики, права и повседневной жизни.


Клинт Иствуд – пятикратный обладатель премии «Оскар», в том числе за лучший фильм и лучшую режиссуру («Не прощенный» и «Малышка на миллион»), лауреат почетного «Сезара», «Венецианского льва» и премии «Золотой наставник» в Каннах, трехкратный обладатель «Золотого глобуса» за режиссуру и знаменитый актер, прославивший жанр вестерна.
 Свой четвертый подвиг Геракл совершил, когда поймал для царя Эврисфея керинейскую лань.
Керинейская лань с золотыми рогами и медными ногами, посланная в наказание людям богиней Артемидой, носилась по Аркадии, никогда не зная усталости, и опустошала поля. Геракл преследовал лань бегом целый год, достигнув в погоне за нею истоков Истра (Дуная) на крайнем севере и потом вернувшись обратно в Элладу. Здесь Геракл ранил лань стрелой в ногу, поймал ее и принес живой к Эврисфею в Микены.
 Ампир (фр. empire – «империя») – стиль в декоративном искусстве, возникший во Франции в начале XIX в., в период Первой Империи Наполеона Бонапарта. Это финал развития классицизма, воплотивший величие, изысканность, роскошь, мощь и воинскую силу. Для ампира характерно обращение к античному искусству: древнеегипетским декоративным формам, этрусским вазам, помпейской росписи, греческому и римскому декору, ренессансным фрескам и орнаментам. Главным представителем этого стиля был Ж.-Л. Давид (1748–1825 гг.) – картины «Клятва Горациев» (1784 г.), «Брут» (1789 г.).
Джузеппе Верди (1813–1901 гг.) – великий итальянский композитор, центральная фигура итальянской оперной школы. Он обладал чувством сцены, темпераментом и безупречным мастерством. В отличие от Вагнера, он не отрицал оперных традиций, а, наоборот, развивал их. Верди преобразовал итальянскую оперу, наполнил ее реализмом, придал ей целостность.


Мировой океан включает в себя все моря и океаны Земли. Он занимает около 70 % поверхности планеты, в нем находится 96 % всей воды Земли. Мировой океан состоит из четырех океанов: Тихого, Атлантического, Индийского и Северного Ледовитого. Их размеры: Тихого – 179 млн км2, Атлантического – 91,6 млн км2, Индийского – 76,2 млн км2, Северного Ледовитого – 14,75 млн км2.
Иудаизм – национальная религия евреев, возникшая в Палестине в I в. до н. э. Большинство приверженцев сосредоточено в Израиле (официальная религия государства), США, странах Европы и России. Иудаизм сохранил идеи братства и взаимопомощи, из египетской религии принял идеи праведности и греховности, рая и ада. Новые догматы отвечали сплочению еврейских племен и повышению их воинственности. Источники вероучения этой религии – Ветхий Завет (признаваемый и более поздним христианством) и Талмуд – комментарии к ветхозаветным книгам.
 Людвиг ван Бетховен (1770–1827 гг.) – важнейшая фигура мировой классической музыки. Один из наиболее исполняемых и уважаемых композиторов в мире. Он сочинял свои произведения во всех существовавших в его время жанрах, включая оперу, балет, музыку к драматическим спектаклям, хоровые сочинения. Самыми значительными в его наследии считаются инструментальные произведения: фортепианные, скрипичные и виолончельные сонаты, концерты для фортепиано, для скрипки, квартеты,
увертюры, симфонии. Основоположник романтического периода в классической музыке.
 Джордж Лукас – продюсер серии фильмов об Индиане Джонсе, собравших в мировом прокате около 1,5 млрд долларов. А космическая сага «Звездные войны» принесла 4 млрд долларов кассовых сборов и сделала своего создателя одним из богатейших режиссеров Голливуда.


 Мавзолей в Галикарнасе – одно из семи чудес света.
Богатый царь Мавсол в 350 г. до н. э. пожелал воздвигнуть мавзолей-храм в Галикарнасе, не сравнимый ни с чем по красоте. Над постройкой трудились лучшие мастера того времени. Задуманный как усыпальница и храм, Мавзолей, построенный греческими архитекторами Пифеем и Сатиром, представлял собой периптер (усыпальницу) на высоком цоколе, увенчанный пирамидой и квадригой.
Местоположение: Галикарнас, современный город Бодрум, юго-западная часть Турции, на Эгейском море.
 Пятый подвиг Геракл совершил, когда поймал эриманфского вепря.
Обладавший чудовищной силой эриманфский вепрь наводил ужас на все окрестности. По пути на бой с ним Геракл посетил своего друга, кентавра Фола. Тот угостил героя вином, рассердив этим остальных кентавров, так как вино принадлежало им всем, а не одному Фолу. Кентавры бросились на Геракла, но он начал стрелять из лука, чем принудил нападавших скрыться у кентавра Хирона. Преследуя кентавров, Геракл ворвался в пещеру Хирона и случайно убил стрелой этого мудрого героя многих греческих мифов.
Найдя эриманфского вепря, Геракл загнал его в глубокий снег, и тот увяз там. Герой отнес связанного вепря в Микены, где перепуганный Эврисфей при виде этого чудовища спрятался в большой кувшин.
. Возрождение, или Ренессанс (фр. renaissance, итал. rinascimento), – эпоха в истории культуры Европы, пришедшая на смену культуре Средних веков и предшествующая культуре Нового времени. Хронологические рамки – XIV–XVI вв. Отличительная черта эпохи Возрождения – интерес в первую очередь к человеку и его деятельности. Характеризуется вниманием к античной культуре, происходит как бы ее «возрождение» – так и появился термин. Создавая картины традиционной религиозной тематики, живописцы начали применять новые художественные приемы: построение объемной композиции, использование пейзажа на заднем плане, что позволило им сделать изображения более реалистичными, живыми. Это резко отличало их творчество от предыдущей иконографической традиции, изобилующей условностями в изображении. Наиболее известные художники этого периода: С. Боттичелли (1447–1515 гг.), Л. да Винчи (1452–1519 гг.), Р. Санти (1483–1520 гг.), М. Буонарроти (1475–1564 гг.), Тициан (1477–1576 гг.), А. Корреджо (1489–1534 гг.), А. Дюрер (1471–1528 гг.).


 Семь смертных грехов:
1. Гордость – самодовольное упоение собственными достоинствами, подлинными или мнимыми.
2. Зависть – печаль из-за благополучия ближнего, которая ищет не добра для себя, а зла для ближнего.
3. Чревоугодие – неумеренное пристрастие к вкусной и обильной пище, когда человек становится рабом своего желудка.
4. Блуд – этот грех включает в себя все проявления половой активности человека вопреки естественному способу их осуществления в браке.
5. Гнев – естественное свойство человеческой души, вложенное в нее Богом для отвержения всего греховного и неподобающего. Но вследствие грехопадения гнев превратился в людях в греховную страсть.
6. Алчность заключается не в обладании вещами, материальными благами и богатством, а в болезненном, непреодолимом желании ими обладать.
7. Унынием принято считать общее расслабление душевных и телесных сил, соединенное с крайним пессимизмом.
 Поп-арт (англ. popular art – «популярное, общедоступное искусство») – искусство, производящее взрывной, шокирующий эффект – неоавангардистское направление в изобразительном искусстве. Стиль получил распространение со второй половины 1950-х гг. в США. Художники этого направления воспроизводят буквально типичные предметы современного быта – вещи домашнего обихода, упаковку товаров, фрагменты интерьеров, детали машин. Популярные печатные изображения известных личностей, вырезки из газет используются в композиции. Самые известные художники поп-арта: Дж. Джонс (1930 г.), Р. Раушенберг (1925–2008 гг.) и Э. Уорхол (1928–1987 гг.).
 Виртуальная реальность – это мир, созданный техническими средствами, в котором человек ощущает себя близко к тому, как он себя ощущает в реальном мире. Технологии виртуальной реальности постоянно развиваются. Одной из первых таких технологий можно
считать немое кино, а одними из последних – видеозахват, стерео видео и шлемы (очки] виртуальной реальности. После того как человек надевает на себя такие очки, все, что он видит, – это виртуальный мир. Это главное различие между очками виртуальной реальности и очками дополненной реальности. Очки виртуальной реальности – все равно что наушники, но для глаз. Сегодня разнообразие устройств виртуальной реальности просто поражает воображение.


 Стивен Спилберг – обладатель двух Оскаров за режиссуру, создатель серии фильмов об Индиане Джонсе и парке Юрского периода, режиссер фильмов «Челюсти», «Мюнхен», «Список Шиндлера», «Спасти рядового Райана», «Инопланетянин».
 Сергей Васильевич Рахманинов (1873–1943 гг.) – русский композитор, пианист и дирижер, один из крупнейших представителей русской и мировой музыкальной культуры конца XIX – первой половины XX в. Творчество Рахманинова стоит особняком в мировой музыке XX в., его стиль остался неповторимо индивидуальным и своеобразным, не имеющим аналогов в мировом искусстве.
 Мастер независимого кино – Вуди Аллен, трехкратный обладатель премии «Оскар» (его фильм «Энни Холл» был удостоен сразу четырех «Оскаров»), один из двух обладателей премии за общий вклад в кинематографию «Пальмовая ветвь пальмовых ветвей», вручаемой на Каннском кинофестивале. Он создал жанр интеллектуальной комедии. Вуди Аллен – автор многочисленных рассказов и пьес, знаток литературы и кинематографа, джазовый музыкант.
 Классицизм (лат. classicus – «образцовый») – художественный стиль и эстетическое направление в европейской литературе и искусстве XVII – начала XIX в., одной из важных черт которых являлось обращение к образам и формам античной литературы и искусства как идеальному эстетическому эталону. Для классицизма представляет интерес только вечное и неизменное. В каждом явлении он стремится распознать только существенные, типологические черты, отбрасывая случайные, индивидуальные признаки. Эстетика классицизма придает огромное значение общественно-воспитательной функции искусства. Ряд канонов классицизм позаимствовал из античного искусства.
 Геракл совершил свой шестой подвиг, очистив авгиевы конюшни.
Царь Элиды Авгий, сын бога солнца Гелиоса, получил от отца многочисленные стада белых и красных быков. Его огромный скотный двор не очищался 30 лет. Геракл предложил Авгию очистить стойла за день, попросив взамен десятую часть его стад. Считая, что герой не справится с работой за одни сутки, Авгий согласился. Геракл перегородил плотиной реки Алфей и Пеней и отвел их воду на скотный двор Авгия – весь навоз был смыт с него за день. Жадный Авгий не отдал Гераклу обещанной платы за работу.
Через несколько лет, уже освободившись от службы у Эврисфея, Геракл собрал войско, разбил Авгия и убил его. После этой победы Геракл учредил в Элиде, у города Писы, знаменитые Олимпийские игры.


 Современные Олимпийские игры ведут свою историю с конца XIX в., когда благодаря инициативе и усилиям французского общественного деятеля Пьера де Кубертена были возрождены спортивные соревнования, подобные античным. В 1894 г. Международный спортивный конгресс в Париже утвердил решение об организации Олимпийских игр и создание Международного олимпийского комитета (МОК], а также принял основы Олимпийской хартии, определяющей правила, принципы и положения Олимпийских игр. Первые современные Олимпийские игры состоялись в 1896 г. на исторической родине – в столице Греции Афинах. С тех пор Олимпийские игры проводятся в начале каждого первого года олимпиады (четырехлетнего цикла, определяющего промежуток между играми) и имеют свой порядковый номер.
Олимпийские игры делятся на летние и зимние, и начиная с 1994 г. они проводятся раздельно.
 Постимпрессионизм (лат. post – «после» и «импрессионизм») – совокупность направлений, возникших во французском искусстве во второй половине 1980-х гг. и пришедших на смену импрессионизму. Началом постимпрессионизма принято считать середину 1880-х гг., когда состоялась последняя выставка импрессионистов и был опубликован «Манифест символизма» (1886 г.) поэта Жана Мореаса. Новые стили декларировали неприятие эстетики импрессионизма и реализма. Их объединяла готовность передавать в картинах не сиюминутные, а длительные, сущностные состояния жизни, как материальные, так и духовные. К этому направлению относятся пуантилизм (Ж.-П. Сёра (1859–1891 гг.), П. Синьяк (1863–1935 гг.)) и символизм (П. Гоген (1848–1903 гг.)).
Иоганн Штраус (1825–1899 гг.) – австрийский композитор легкой музыки, дирижер и скрипач. В его музыкальном наследии «короля вальсов»
более 500 вальсов, полек, кадрилей и других видов танцевальной музыки, а также несколько оперетт и балетов. Благодаря ему вальс стал необычайно популярным в Вене в XIX в.
Колосс Родосский, признанный одним из семи чудес света, был воздвигнут в честь великой победы. Жители Родоса в 290 г. до н. э. решили построить огромную статую бога Гелиоса. Замысел удалось осуществить, но простояло это чудо недолго и вскоре было разрушено землетрясением. Колосс был отлит по частям, которые поднимали с помощью земляных насыпей. Лицо и корона с семью лучами были позолочены. Возведение почти 36-метрового гиганта длилось 12 лет, а просуществовал он около 60 лет.
Местоположение: Греция, гавань в Эгейском море, около острова Родос.


МКС (Международная космическая станция) – международный проект, в котором участвуют 15 стран: Бельгия, Бразилия, Германия, Дания, Испания, Италия, Канада, Нидерланды, Норвегия, Россия, США, Франция, Швейцария, Швеция, Япония. Станция начала свою историю со старта модуля «Заря», запущенного 20 ноября 1998 г. МКС имеет большое количество модулей, принадлежащих разным странам, а работают на ней международные экипажи. Количество человек, побывавших на станции, перевалило за 200. В 2017 г. к МКС планируется пристыковать российский 25-тонный многофункциональный лабораторный модуль (МЛМ) «Наука». Он станет на место модуля «Пирс», который будет отстыкован и затоплен. Помимо прочего новый российский модуль полностью возьмет на себя функции «Пирса».
Согласно одной из легенд, жена Зевса Гера соблазнила мужа при помощи взятого у богини любви Афродиты ароматного пояса. Современные специалисты по запахам, проведя ряд исследований, предполагают, что состав аромата-афродизиака, против которого не смог устоять даже главный греческий бог, мог быть следующим: смесь иланг-иланга, мускатного ореха, розовой ванили, жасмина и гвоздики.
Ингмар Бергман, которого Вуди Аллен считал своим учителем, – обладатель трех «Оскаров», четырех «Золотых пальмовых ветвей» и «Пальмовой ветви пальмовых ветвей» за общий вклад в кинематографию. Его фильмы создали новую, экзистенциальную традицию изображения человека и его отношений с миром.
Музы – греческие богини искусства, дочери Зевса и богини памяти Мнемосины. Муз было девять, и каждая исполняла свои обязанности, покровительствуя определенному виду искусства.
• Каллиопа – муза патриотизма, жертвенности и эпической поэзии.
• Эвтерпа – муза лирической поэзии. Ее атрибут – флейта, это муза музыки, подсказанной самой Природой, дарующей людям очищение.
• Эрато – муза любовной поэзии.
• Мельпомена – муза трагедии.
• Талия (Фалия) – муза комедии.
• Терпсихора – муза танцев, в том числе свадебных.
• Клио – муза истории.
• Урания – муза астрономии. Мудрейшая из всех дочерей Зевса, не считая Афины.
• Полигимния (Полимния) – сначала муза танцев, потом – пантомимы и гимнов.


Готика (итал. gotico – «непривычный, варварский») – период в развитии средневекового искусства, охватывавший почти все области культуры и развивавшийся на территории Западной, Центральной и отчасти Восточной Европы с XII по XV в. Этот стиль завершил развитие европейского средневекового искусства, возникнув на основе достижений романской культуры, а в эпоху Возрождения искусство Средневековья считалось варварским. Готическое искусство было культовым по назначению и религиозным по тематике. Оно обращалось к высшим божественным силам, вечности, христианскому мировоззрению. Подразделяется на раннюю готику, период расцвета, позднюю готику.
Игорь Федорович Стравинский (1882–1971 гг.) – русский и американский композитор, дирижер, пианист. Один из самых значимых композиторов и выдающихся новаторов XX в. Творчество Стравинского едино на протяжении всей карьеры, хотя в разные периоды стиль его произведений был различным, но оставались стержень и русские корни, которые проявлялись во всех его работах. Его инновационное использование ритма и гармонии вдохновляло и вдохновляет многих композиторов, и не только в классической музыке.
Примитивизм – стиль живописи, зародившийся в XIX–XX вв. Примитивисты намеренно делали формы изображений примитивными, как народное искусство, творчество ребенка или первобытного человека. Самые известные художники этого направления – М. З. Шагал (1887–1985 гг.), Н. Пиросмани (1862–1918 гг.).
Седьмой подвиг Геракла – укрощение критского быка.
Бог Посейдон дал критскому царю Миносу прекрасного быка для
принесения себе в жертву. Но Минос оставил чудесного быка в своем стаде, а в жертву Посейдону принес другого. Разгневанный бог наслал на быка бешенство: тот стал носиться по всему Криту, уничтожая все на своем пути. Геракл поймал быка, укротил и переплыл на его спине по морю с Крита на Пелопоннес. Эврисфей приказал выпустить быка. Тот, опять взбесившись, бросился от Микен на север, где его убил в Аттике афинский герой Тесей.
Александрийский маяк был признан одним из семи чудес света.


Для навигации кораблей вблизи крупного порта Александрии в 280 г. до н. э. было решено соорудить крупнейший по тем временам маяк. Здание сразу же затмило стены Вавилона.
Огромная трехэтажная башня высотой 120 м находилась на восточном берегу острова Фарос.
Помпеи (лат. Pompeji) – древнеримский город недалеко от Неаполя, в итальянском регионе Кампания, погребенный под слоем вулканического пепла в результате извержения вулкана Везувия. Сейчас – музей под открытым небом. Внесен в Список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Извержение Везувия началось днем 24 августа 79 г. н. э. и длилось около суток, о чем свидетельствуют некоторые сохранившиеся манускрипты «Писем» Плиния Младшего. Оно привело к гибели трех городов: Помпеи, Геркуланума, Стабии – и нескольких небольших селений и вилл. В процессе раскопок выяснилось, что в городах все сохранилось таким, каким было до извержения. Под многометровой толщей пепла были найдены улицы, дома с полной обстановкой, останки людей и животных, которые не успели спастись.
Жанна д'Арк – одна из наиболее известных фигур Столетней войны (1337–1453 гг.). Ко времени вступления на престол короля Карла VII (1422 г.) Франция оказалась в критическом положении: встал вопрос о независимости французского государства. Ключевым моментом стала осада англичанами Орлеана (1428 г.).
Жанне д'Арк удалось убедить в своей освободительной миссии военных, она получила отряд и, поддерживаемая опытными военачальниками и народной верой, нанесла несколько поражений англичанам. Известие о том, что армию возглавила посланница Бога, вызвало необычайный моральный подъем в войске. Осада Орлеана была снята. Слава и влияние Жанны д'Арк выросли чрезвычайно.
Жанну д'Арк захватили в плен в 1430 г. и предали церковному суду. По настоянию англичан она была обвинена в колдовстве, признана виновной и сожжена в Руане 30 мая 1431 г. Через 25 лет дело Жанны пересмотрели, она была признана невинно осужденной, а в 1920 г. причислена к лику святых. Каждый год 8 мая во Франции отмечается День Жанны д'Арк.


Импрессионизм (фр. impression – «впечатление») – направление в европейской живописи, зародившееся во Франции в середине XIX в. Импрессионисты пытались уловить общее впечатление от того, что видит глаз в конкретный момент. Такого эффекта они достигали при помощи цвета и фактуры. Наиболее известные художники этого направления живописи: Э. Мане (1832–1883 гг.), П.-О. Ренуар (1841–1919 гг.), П. Сезанн (1839–1906 гг.), Э. Дега (1834–1917 гг.), К. Моне (1840–1926 гг.), К. Писсарро (1830–1903 гг.).
Десять шедевров мировой живописи:
1. «Тайная вечеря». Леонардо да Винчи. 1495–1497 гг. Милан, трапезная монастыря Санта-Мария делле Грацие.
2. «Натюрморт с ирисами». Винсент Ван Гог. 1889 г. Портленд (штат Мэн), Художественная галерея Джоан Уитни Пейзн.
3. «Мона Лиза (Джоконда)». Леонардо да Винчи. 1503–1505 гг. Париж, Лувр.


4. «Преображение Христово». Рафаэль Санти. 1519–1520 гг. Ватиканская пинакотека.
5. «Запорожцы пишут письмо турецкому султану». Илья Ефимович Репин. 1878–1891 гг. Санкт-Петербург, Государственный Русский музей.
6. «Девятый вал». Иван Константинович Айвазовский. 1850 г. Санкт-Петербург, Государственный Русский музей.
7. «Галлюциногенный торреро». Сальвадор Дали. 1968–1970 гг. Сент-Питерсберг (штат Флорида), Музей Сальвадора Дали.


8. «Март». Исаак Ильич Левитан. 1895 г. Москва, Государственная Третьяковская галерея.
9. «Сикстинская Мадонна. Мария с младенцем, папа Сикст II и св. Барбара». Рафаэль Санти. 1513–1514 гг. Дрезден, Галерея старых мастеров.
10. «Искушение святого Антония». Сальвадор Дали. 1946 г. Лиссабон, Национальный музей старинного искусства.
80. Рихард Вагнер (1813–1883 гг.) – немецкий композитор, дирижер, драматург, философ. Оказал значительное влияние на европейскую культуру рубежа XIX–XX вв., особенно на модернизм. Оперы Вагнера, проникнутые вечными человеческими ценностями, потрясают своими грандиозными масштабами.


Конструктивизм – направление в
советском искусстве 1920-х гг. Сторонники конструктивизма, выдвинув задачу конструирования окружающей среды, активно направляющей жизненные процессы, стремились осмыслить формообразующие возможности новой техники, ее логичных, целесообразных конструкций, а также эстетические возможности таких материалов, как металл, стекло, дерево. Показной роскоши конструктивисты стремились противопоставить простоту и подчеркнутый утилитаризм новых предметных форм, в чем они видели демократичность искусства и новые отношения между людьми.
Сочетание популярности и коммерческого успеха наглядно демонстрирует Джеймс Кэмерон: только фильм «Аватар» принес ему 350 млн долларов, а за «Титаник» он получил 97 млн долларов.
Тест Тьюринга – эмпирический тест, идея которого была предложена Аланом Тьюрингом в статье «Вычислительные машины и разум», опубликованной в 1950 г. в философском журнале «Mind». Тьюринг задался целью определить, может ли машина мыслить.
Стандартная интерпретация этого теста: «Человек взаимодействует с одним компьютером и одним человеком. На основании ответов на вопросы он должен определить, с кем разговаривает: с человеком или компьютерной программой. Задача компьютерной программы – ввести человека в заблуждение, заставив сделать неверный выбор».
Совершая свой восьмой подвиг, Геракл доставил коней Диомеда царю Эврисфею. Фракийский царь Диомед владел конями дивной красоты и силы, которых можно было удержать в стойле лишь железными цепями. Диомед кормил коней человеческим мясом, убивая приходивших к нему чужеземцев. Геракл силой увел коней и разгромил в бою кинувшегося в погоню Диомеда. Кони же за это время растерзали спутника Геракла, Абдера, который сторожил их на кораблях.
Солнечная система – планетная система, включающая в себя центральную звезду – Солнце – и все естественные космические объекты, обращающиеся вокруг него.
Солнечное тяготение управляет движением всех остальных тел. Только спутники обращаются вокруг своих планет, притяжение которых из-за близости оказывается сильнее солнечного.
Возраст Солнечной системы – 4,6 млрд лет. Она образовалась из вращавшегося газопылевого облака, сжатие которого породило центральное сгущение, которое потом превратилось в Солнце.


Минимализм (англ. minimal art – «минимальное искусство») – художественное течение, исходящее из минимальной трансформации используемых в процессе творчества материалов, простоты и единообразия форм, монохромности, творческого самоограничения художника. Отвергая классические приемы и традиционные художественные материалы, минималисты используют промышленные и природные материалы простых геометрических форм и нейтральных цветов (черный, серый), малых объемов, применяют серийные, конвейерные методы индустриального производства. Стиль возник в США в первой половине 1960-х гг. Среди наиболее известных минималистов: К. Андре, М. Бочнер, У. Де Мариа, Д. Флэвин.
Лидеры по числу объектов всемирного наследия:
50 – Италия;
47 – Китай;
44 – Испания;
39 – Франция;
39 – Германия;
32 – Мексика;
32 – Индия;
28 – Великобритания;
27 – Россия;
22 – США.


Рыцари Круглого стола, или рыцари короля Артура, – персонажи британского эпоса о короле Артуре и более поздних рыцарских романов и фэнтези. Некоторые из рыцарей, возможно, имели исторические прототипы.
Рыцари Круглого стола – герои разных произведений, часто изменявшихся при пересказе и переписывании. Количество рыцарей у разных авторов различное, подчас и вовсе фантастическое: во французских текстах XIII в. упоминаются 150, 240 и 366, а в поэме Лайамона «Брут» указаны 1600 рыцарей. В более позднее время было принято подчеркивать избранность и ограничивать число рыцарей: Джон Драйден описывал 12 рыцарей, безупречных в рыцарском этикете. Никаких единых и последовательных правил или принципов, по которым формировался состав клуба Круглого стола, в средневековой литературе не указано. Говорится только о том, что за Круглым столом заседали лучшие или самые важные рыцари.
Роман Полански – автор лучшей мистической картины в кино – «Ребенок Розмари». Обладатель важнейших наград в кинематографе: «Золотой пальмовой ветви» и «Оскара» («Пианист»), «Золотого медведя» Берлинского кинофестиваля, «Золотого льва» Венецианского фестиваля за достижения в течение карьеры, «Сезара», «Золотого глобуса» и премии BAFTA за лучшую режиссуру, а также «Феликса» за вклад в развитие кино.
Неоклассицизм – термин,
обозначающий художественные явления последней трети XIX–XX вв., которым присуще обращение к традициям античного искусства, искусства эпохи Возрождения или классицизма. Возникновение этого стиля обусловлено стремлением противопоставить вечные эстетические ценности тревожной и противоречивой реальности. Наиболее известный художник этого направления – В. Бугро (1825–1905 гг.).
Морской пейзаж (марина) (лат. marinus – «морской») – жанр изобразительного искусства, основной темой которого являются морские виды. Яркий представитель этого жанра – И. К. Айвазовский (1817–1900 гг.).
Петр Ильич Чайковский (1840–1893 гг.) – великий русский композитор, один из лучших мелодистов, дирижер, педагог, музыкальный критик. Его произведения стали бесценным вкладом в мировую музыкальную культуру. Один из самых популярных композиторов среди любителей классической музыки. В его уникальном стиле успешно сочетаются западное симфоническое наследие Бетховена и Шумана с русскими традициями, унаследованными от Михаила Глинки.
Девятым подвигом Геракла был его поход в страну амазонок за поясом царицы Ипполиты.
Царица амазонок Ипполита носила как знак своей власти пояс, подаренный ей богом Аресом. Этот пояс желала иметь дочь Эврисфея, Адмета. Геракл с отрядом героев поплыл в царство амазонок, к берегам Понта Эвксинского (Черного моря). Ипполита по просьбе Геракла хотела отдать пояс добровольно, однако другие амазонки напали на героя и убили нескольких его спутников. Геракл сразил в битве семь сильнейших воительниц и обратил их войско в бегство. Ипполита отдала ему пояс как выкуп за попавшую в плен амазонку Меланиппу.

